M



OR



'- ( 



\ 



ODER 



ALLGEMEINE BOTANISCHE ZEITDNG. 



*« 



FRUHER HERAUSGEGEBEN 



VON DER 



KGL. BAYER, BOTANISCHEX GESELLSCHAET IN REGENSBURG 



84. BAND. ~~ ERGANZUNGSBAND ZUM JAHRGANG 1897. 



HERAUSGEBER:Dr.LGOEBEL 



Professor der Botanik in Miinchen. 



Mit IX Tafeln, einem Bildniss und 59 Textfiguren 



N. G. ELWERT'SCHE VERLAGSB UCHHANDLUNG 



1807. 






1 



K; 



' ^ 



Inhaltsverzeichniss 



L Abhandlungen. 



Seite 



BEHREKS, Dr. J., Ueber Regeneration bei den Selaginellen . . . 159 

 DINGLER, Hermann, Die Vorgange bei der sog. Braun'schen Zwangs- 



drehung ............. 249 



FAMILLER, J., XJeber die ungeschlechtliche Yermebrung von Campylopus 



flexuosus (L.) Brid. 174 



GOEBEL, K., Jujius Sachs 101 



KAMERLING, Z,, Znr Biologie nnd Physiologie der Marcbantiaceen . 1 



KLEINE MITTHETLUIS'GEN: Nomenclaturregeln fur die Beamten des Kgl. 



Botan. Gartens und Museums zu Berlin ...... 177 



LABORATORIUMSiS^OTIZEN: Einige Apparate fiir physiologische Demon- 



strationen und Versuche von Hansen . . . . , . . . 352 



MAGNUS, P., TJredo Goebeliana P. Magn. n. sp. 176 



MERZ, M., TJntersucbungen iiber die Samenentwickelung dev Utricularieen 69 



MEYER, Arthur, Studien iiber die Morphologie und Entwickelungsgeschichte 



der Bacterien, ausgefuhrt an Astasia asterospora A. M. und Bacillus 



tumescens Zopf ........... 1^^ 



MXJLLER, Fritz, Ein Fall von Xaturauslese bei ungeschlechtli(;her Fort- 



pflanzung ............. 96 



SCHMIDLE, "SY., Zur Entwickelung einer Zygnema und Calothrix . . 167 

 SCHOSTAKOWITSCH, Dr. AY., Einige Yersuche uber die Abhanjrj-keit 



des Mucor proliferus von den ausseren Bedingungen .... 88 



STEIXBRINCK, C, Der bygroskopiscbe Mecbanisnius des Eaubmoas- 



peristoms ............. 1^1 



AYACHTER, "W., Beitrage zur Kenntnias einiger "NYasserpfianzen . -^^^ 



— Jenmania Goebelii, eine neue Flechtengattung ^"^^ 



II. Abbildungen. 



A. Tafeln. 



Tafel I — III zu Kamerling. Marcbantiaceen. 



Tafel lY zu Schostakowitsch, Mucor proliferus. 



Tafel Y zu Schmidle, Zygnema und Calothrix. 



Tafel \I zu Meyer, Astasia asterospora A. M. und Bacillus tumescens Zopf. 



Tafel YU— IX zu Dingier, Yorgiinge bei der sog. Braun'schen Zwangsdrebung, 



B. Bildniss 



von Julius Sachs. 




IV 



C. Textfiguren. 



34 Fig. zu Merz, Untersuchungen iiber die Samenentwickelung der Utricularieen, ; 

 13 Fig. zu Steinbrinc k, Der hygroskop. Alechanismus des Laubmoosperistoms, 

 2 Fig. zu Familler, Campylopus flexuosus. 



2 Fig, zu Magnus, Uredo Goebeliana P. Magn. n. sp. 



3 Fig. zu Wachter, Jenmania Goebelii. 

 5 Fig. zu Hansen, Laboratoriumsnotizen. 



III. Litteratur. 



Seite 

 FISCHER, Prof. Dr. Alfred, Untersuchungen uber den Bau der Cyano- 



^ 



phyeeen und Bacterien 99 



— Yorlesungen iiber Bacterien ......... 357 



MIGULA, Dr. W., System der Bacterien 182 



MOLISCH, Prof. Dr. Hans, Untersucliungen iiber das Erfrieren der Pflanzen 358 

 SCHUMANN. Prof. Dr. K., und GILG, Dr. E., Das Pfianzenreich . . 99 ^ 



I ^ 



r 



IV. Eingegangene Litteratur: ^ 



S. 183, 359. 



Heft I (S. 1—100) erschien am 5. Juni 1897, Heft II (S. 101—184) am 

 30. Juli 1897, Heft III (S. 185—360) am 27. Oktober 1897. 



\ 



\t 





H 



■J 




OR 



ODER 



ALLGEMEINE BOTANISCHE ZEITUNG 



FHUHER HEKAa8GK(-E]JEN 



VON DKK 



KGL. BAYER. HOTAMSCHEN (tESELLSCHAKT IN REaENSBUKG 



84. BAND. — ERGANZUNGSBAND ZUM JAHRGANG 1897. 



HERAUSGEBER:Dr. K.GOEBEL 



Professor der Botunik in Mlinchen. 



Heft I mit IV Tafeln und 34 Textfiguren. 



Erschieiien am 5.-Juni 1S97. 



rnhait. Z. KAMERLIXG, z'ur Biologie und Physioiogie der MaPchantiaceen . . Seite i- 68 



jM. MERZ, Untersuchungen fiber die Samenentwickeliing der Utricuiarieen . ^ 69— 87 

 Dr. W. SCHOSTAKOVVITSCH, Einige N'ersuche Uber die Abhilngigkeit des 



Mucor proliferus von den ausseren Bedingungen . . . . „ 33— 96 



FRITZ MULLER.Ein Fall von NaturaiislesebeiLmireschlechtlicherFortpflanzung .. 96- 99 



LITTERATUR - 99-100 



N. G. ELWERT'SCHE VERL A GS B U r R H A X I) L UN G. 



1897. 







-■^rxH, 




Bemerkung. 



30 



Das Honorar betriigt 20 Mk. pro Druckbogen, fiir die Litteraturbesprechungen 

 Mk. Die Mitarbeiter erhalten 30 Sonderabdriicke kostenfrei. Wird eine 



grossere Anzahl gewunscht, so werden fiir Druck und Papier berechnet: 



Fttr 



10 Exemplare pro Druckbogen Mk. 

 20 



7? 



30 

 40 

 50 

 60 

 70 

 80 

 90 

 100 



n 



V 



V 



V 



V 



V 



1.20; pro einfarb. einfache Tafel Mk, 

 2,50 . . . _ 



V 



V 



V 



75 



rt 



V 



77 



n 



77 



77 



77 



77 



77 



77 



77 



77 



77 



3.80 



5— 



6,50 



8.— 



9.20 



10.50 



12.— 



15.— 



77 



77 



77 



V 



T, 



7> 



V 



77 



77 



77 



77 



77 



« 



77 



77 

 77 



77 



77 



V 



-.30 

 -.60 

 -.90 

 1.20 

 1.50 

 2.— 

 2.50 

 3.- 

 4.— 

 5.- 



VOIl 



Dissertationen, Abhandlungen systematischeii Inhalts, sowie seiche 

 welcben iiber 100 Sonderabdriicke hergestellt werden, werden nicht honorirt; 

 fiir seiche, die urafangreicher als 4 Bogen sind, werden nur 4 Bogen honorirt; die 

 Kosten fiir Abbildungen hat bei Dissertationen der Yerfasser zu tragen ; ebenso 

 bei fremdsprachigen Manuskripten die Kosten der XJebersetzung. Die Zahlung der 

 Honorare erfolgt nach Abschluss eines Bandes. Der Bezugspreis eines Bande.- 

 betragt 20 Mark. Jedes Jahr erscheint ein Band im Urafang von niindesten> 

 30 Druckbogen; nach Bediirfniss schliessen sich an die Jahrgange Erganzunga- 

 bande an, welche besonders berechnet werden. 



Manuskripte und Litteratnr fur die ^Flora" sind an den Herausgeber, 

 Herrn Prof. Dr. Goebel in MiJnchen^ Nvm phen burgerstr. 50/ra zu senden, 

 Korrekturen an die Druckerei von Valentin Hofiing, Miinchen, Kapellenstrasse 3. 

 Alle geschaftlichen Anfragen etc. sind zu richten an die unterzeichnete Yerlags- 

 handlung. 



N. G. Elwert'sche Verlagsbuchhandlung 



Marburg (Hessen-Nassau). 





I 



I 



! 



J 





^ 




Zur Biologie und Physiologie der Marchantiaceen. 



Von 



Z. Kamerling. 



Ilierzu Tafel I-III. 



Einleitung. 



Die Veranlassung zu vorliegender Arbeit wurde gegeben durch 

 den Versucli, die Function der eigentliiimlichon, der Wasserleitung 

 dienenden Zapfchenrhizoiden der Marchantiaceen und Kicciaceen er- 

 kennen zu lernen. 



Von vornherein liess sich erwarten, dass hierbei auch neue Ge- 

 sichtspunkte gewonnen werden M'iirden fiir die Frage der Wasser- 

 bewegung in den Grefassen der hoheren Pflanzen. Dies war in der That 

 der Fall und so kann Abschnitt 1 zum Theil betrachtet werden als eine 

 vorlaufige Mittheilung iibor eine ausfiihrlichere Arbeit, welche sich 

 mit dem Problem der Wasaerbewegung beschiiftigen wird. Doch bin 

 ich nur auf die Fragen, welche unmittelbar die Marchantiaceen 

 beriihrten, eingegangen. 



Als ich die verschiedene Ausbildung des Rhizoidensy stems bei 

 versehiedenen Species etwas eingehender untersuchte, wurde meine 

 Aufmerksainkeit bald auf die Thataache gelenkt, dass nicht nur die 

 Ausbildung des Rhizoidensystems, sondern auch die des Thallus in 

 hohem Grade von den Yegetationsbedingungen der einzelnen Arten 

 abhangig ist. Am deutlichsten zeigt sich diese Abhangigkeit in der 

 Ausbildungsweise der Spaltoffnungen, welche auch durch ihren bis jetzt 

 noch ununtersuchten Mechanismus die Aufmerksamkeit auf sich lenkten. 



So dehnte sich die Arbeit, welche urspriinglich nur die Wasser- 

 aufnahme zum Gegenstand hatte, so weit aus, dass sie sich nunmehr 

 auf die wichtigsten Erscheinungen nicht nur der Wasseraufnahme, 

 sondern auch der Waaserabgabe durch Verdunstung erstreckt. Soviel 

 wie moglich habe ich immer die einzelnen Arten, welche mir zur 

 Untersuchung vorlagen, vergleichend betrachtet und die Unterschiede 

 in der Ausbihlung auf Unterschiede in den Yegetationsbedingungen 

 zuriickzufiihren gesucht. 



Die Arbeit ging von, im Sinne Darwin's, teleologischen Gesichts- 

 punkten aus, und so werden wir oft Ausdriicke wie Zweck, Ziel 

 u. s. w. verwenden, ohne damit den Gedanken an ein vorgefasstes Ziel 

 zu verknupfen. 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 1 




f 



2 



Wie Pfeffer sagt(37): „Solche Beziehungen (Beziebungen und 



Anpassungen ini Yerhaltniss zur todten und lebendigen Umgebung) | 

 vermogen wir audi dann zu iiberblicken, wenn unser Augenmerk nur 

 auf Ziele und Zweeke gerichtet und wenn die Causalitat des Ge- 

 schehens und Werdens unbekannt ist oder vernachlassigt wird. Mit 

 solcher Vernaehlassigung drangt sich mehr und mehr in den Yorder- 

 grund cine teleologische Betracbtung, die in ihrer Weise vol! gerecbt- 

 fertigt ist und die dem, welcber an ihrer Hand die Welt der Erschei- 

 nungen durchmustert, eine Fiille von Eigenbeiten aufdeckt und im 

 reichen Maasse neue Fragen stellt. Nur darf nie vergessen werden, 

 dass Zweeke und Zweekideen erst auf Grund der realisirten Yorgiinge 

 im Geiste des aussenstebenden Beobacbters gesebaflfen werden und nicbt 

 die Ursacben des Gescbehens und Gestaltens sind und sein konnen/' 



Scbon eine einseitig auf Ziele und Zweeke gericbtete Beobacb- 

 tungsweise wird uns oft eine Fiille von interessanten Tbatsacben 

 liefern konnen; meiner Ansicbt nach liegt aber die Hauptbedeutung 

 einer teleologischen Betracbtung fur verscbiedenartige Untersucbiingen 

 darin, dass man mit ibr als Ausgangspunkt, aucb wenn man spiiter 

 diese immer einigerniassen bypotbetische Basis verliisst, oft neue 

 Gesicbtspunkte gewinnt, welcbe die Einsicht in die verscbiedenartigsten 

 Lebensvorgange entschieden zu vertiefen geeignet sind. 



Dass teleologische Scbliisse oft einigermassen unsicber sind, 

 besonders da, wo — wie es in nicbt wenigen Arbeiten dor letzttMi 

 20 Jabre der Fall ist — beinahe ausscbliessbcb die Anatomie der 

 betreffenden Organe studirt wurde, ist unbestreitbar ; dies kann aber 

 kein Grund sein, die gauze Richtung zu verwerfen, sondorn nur ein 

 Sporn fiir jeden, der in dieser Ricbtung arbeitet, seine Auffassungen 

 so viel wie moglich nicbt nur durch Experimente, sondern aucb dureb 

 eine moglicbst vielseitige Betracbtung zu stiitzen. Iliermit ware die 

 Kicbtung, in welcbe diese Untersucbung gelenkt ist, vorlaufig genii- 

 gend gekennzeichnet. 



Ein zusammenfassender bistoriscber Theil findet sicb in dieser 

 Arbeit nicbt; die einscblagige Litteratur ist jedesmal an Ort und Stelle 

 erwiibnt und am Scblusse ein alpbabetiscbes Yerzeicbniss zugefiigt. 



Zu diesen Untersucbungen wurde moistens friscbes, zum Tbeil 

 selbst gesammeltes, zum grossten Tbeil scbon seit mebreren Jabren im 

 biesigen botaniscben Garten cultivirtes Material verwendet. Durcb 

 Yermittelung des Herrn Prof. Stabl erbielt icb ausserdem von einigen 

 Species friscbes Material aus der reicben Lebermoossammlung des 

 Herrn Grafen H. zu Solm-Laubacb in Strassburg, welcbem icb 




3 



\ 







hier nieinen verbindlichen Dank ausspreche. Die javauischen und 

 mexicanischen , von Professor Stahl in den betreffenden Liindern 

 gesainmelten Arten warden zuni Theil an lebonden, im botanisciien 

 Garten von Jena cultivirten Exemplaren untersucht. 

 Zur Untersuchung kamen folgende Species : 



Ricciaeeae: 



1. Eiccia glauca. 



2. Riecia fluitans. 



3. Riccia lamellosa aus Mexico. 



4. Ricciocarpus natans. 



5. Tesseliiia (Oxyniitra) pyramidata aus Strassburg. 



Marchantiaceae: 



Corsinioideae : 

 G. Corsinia marcbantioides aus Strassburg. 



Targio nioideae: 



7. Targionia hypophylla aus Strassburg. 



8. Cyathodium spec.) ^ 



r^ ^ ,, .. ' aus Java. 



y. (Jyatnouium spec. 



March antioideae 



March. Astroporae : 



10. Peltolepis grandis j 



11. Sauteria alpina \ aus Strassburg. 



12. Clevea hyalina 



March, Operculatae. 



13. Plagiochasma Aitonia aus Strassburg. 



14. Plaffiochnsma crenulatum ) ,, . 



^ 1 . ^ ^^^ Mexico. 



15. Plagiochasma elongatum 



16. Reboulia hemisphaerica. 



17. Grimaldia dichotoma aus Strassburg. 



18. Fimbriaria Lindenbergiana aus Strassburg. 



19. Fimbriaria Blumeana aus Java, 



20. Fimbriaria Stahliana aus Mexico. 



March, Compositae. 

 22. Fegatella conica. 



22. Lunularia cruciata. 



23. Dumortiera hirsuta aus Java, 



24. Preissia commutata. 



25. Marchantia polymorpha. 



1 




4 



26. Marchantia palmata 



27. Marchantia nitida \ aus Java 



28. Marchantia geminata 



29. Marchantia chenopoda aus Mexico. 



Die Arbeit wurde im hiesigen botanischen Institute angefangen 

 und vollendet und will ich am Schluss dieser Einleitung meinem 

 hochverehrten Lehrer, Horrn Professsor Dr. Stahl, fiir das ineiner 

 Arbeit gewidmete Interesse sowie fur vielfache Unterstiitzung und 

 Anregung meinen herzlichsten Dank aussprechen. 



^ 



Abschnitt I. Die Zapfchenrhizoiden. 



Auf dem Querschnitt durch den Thalltis irgend einer unserer 

 gewohnlichen Marchantiaceen finden wir von oben nacli unien zuerst 

 die obere Epidermis mit den Spaltoffnungen, dann die Luftkamnier- 

 schicht, welche mehr oder wenigcr scharf von der dritten Hfhiclit, 

 dem chlorophyllfreien interstiticnlosen Gewebe abgesetzt ist und endlich 

 die untere Epidermis. Yon dieser unteren Epidermis wachsen manche 

 Zellen zu Rhizoiden aus, die bekanntlich in zwei Modificationen auf- 

 treten. Die eine Modification zeigt an der Innenseite der Membran 

 in das Lumen hervorragende, stumpf kegelformige Vorspriinge, welche 

 L e i t g e b veranlassten, sie als Zapfchenrhizoiden von den anderen 

 glatten zu unterscheiden. Mirbel, der erste, welclier diese Zapfchen 

 sah, beschreibt sie als „petites pointes semblables a des polls ties couits^. 

 Mit diesen Rhizoiden, hauptsachlich mit den merkwiirdigen Zapfchen- 

 rhizoiden werden wir uns in diesem Abschnitt zu beschaftigen habea. 



A) Vorkommen und Entwiekelung der Rhizoiden. 



Wenn wir einen Thalluslappen, etwa von Lunularia cruciata, 

 von der Unterseite betrachten, so fallt uns sogleich in der Medianlinie 

 des Thallus eine dickere Rippe in die Augen, von welcher bogig nach 

 beiden Seiten Schuppen abgehen. Die Rippe selbst zeigt sich hei 

 aufmerksamerer Betrachtung als aus einem theilweise von Schuppen 

 bedecktem Rhizoidenbiindei bestehend. Auch in der Achsel der 

 Schuppen verlaufen kleinere Biindel, welche ebenso wie das grossere, 

 welches aus ihrer Yereinigung entsteht, hauptsachlich aus Zapfchen- 

 rhizoiden bestehen. Diese entspringen zwar zerstreut von der ganzen 

 Unterseite, in grosserer Zahl jedoch unter den Schuppen; sie biegen 

 sich sogleich bei ihrem Entstehen urn, bis sie der Oberfiache parallel 

 gerichtet sind und dringen meistens so tief wie moglich in die 

 Sehuppenachsel. Die glatten Rhizoiden dagegen heben sich meistens 




r 



f, 



I 



5 



sofort an ihrer Ursprungsstelle senkrecht vom Thallus ab und ent- 

 springen hauptsiichlich beiderseits des in der Mitte verlaufenden Biindels. 



Die glatten Ehizoiden findet man oft niit Bodentheilchen ver- 

 wachsen, wiihrend die Zapfchenrhizoiden meist frei im Biindel enden. 

 An beiden Formen kann man, wenn sie ihre vollige Ausbildung er- 

 reiclit haben, keinen Inhalt mehr nachweisen. 



Von den an keimenden Brutknospen zuerst entstehenden glatten 

 Rhizoiden wurde von Haberlandt (15) nachgewiesen, dass sie sich 

 durch sehr ausgepragtes Spitzenwachsthum verlangern. Ea liegt kein 



Grund vor, iiber das Wachsthum der Zapfchenrhizoiden eine andere 

 Auffassung anzunehmen. Die Spitze des wachsenden Rhizoids, sowohl 

 des glatten wie des zapfchentragenden , zeigt eine dichte Plasma- 

 ansammlung und einen Kern. Die Wand ist hier noch sehr dunn; 

 eine Strecke weiter zuruck sieht man in den Zapfchenrhizoiden die 

 Anlagen der Zapfchen als kleine Hockerchen entstehen. Mikro- 

 chemisch verhalt sich die Wand der ausgewachsenen Rhizoiden, der 

 glatten sowohl wie der zapfchentragenden , ganz gleich und zeigt 

 ungefahr die Cellulosereactionen ; nur die Losung in Kupferoxyd- 

 animoniak gelingt schwer und mit Millon's Reagenz bekam ich eine 

 j deutliche Rothfarbung. Die Zapfchen selbst sind (Fig. 1 und 2) in 

 J die ziemlich dicke Wand eingesenkt, wie die Oellulosebalken bei 

 Caulerpa. Es gelang mir, dieses nacbzuweisen bei Farbung mit 

 Methylviolettessigsaure und nachtraglicher Entfarbung, wobei ich ab 

 und zu Stadien bekam, worin die Zapfchen selbst noch intensiv ge- 

 farbt , die iibrigen Partien der Wand schon ganz entfiirbt waren. 

 Auch bei Anwendung von Wasser einlagernden Mittehi, Chromsaure, 

 Kalilauge , Schwefelsaure u. s. w., verquellen die innoren Schichten 

 der Wand , wahrend die resistenteren Zapfchen unverandert durch 

 die verquollenen Schichten hindurch ragen. Sehr schone Bilder bekam 

 ich bei Anwendung eines Gemisches von drei Theilen concentrirter 

 Schwefelsaure und einem Theil Wasser; die ganze Wand wurde 

 darin ziemlich schnell gelost, und die resistenteren Zapfchen schwammen 

 noch langere Zeit ganz frei losgelost herum. 



Die Liinge der Rhizoiden, sowohl der glatten wie der zapfchen- 

 tragenden, ist sehr betraehtlich ; eine Lange von zwei Centimetern ist 

 keine Ausnahme. 



B) Aeltere Angaben aber die Function der Rhizoiden. 



Der Unterschied zwischen den beiden Modificationen der Rhi- 

 zoiden ist, auch was die Anordnung betrifft, so auffiillig, und die 



,i 



I 






G 



eigenthiiniliche, ohne jede Analogie dastehende Wandverdickung der 

 Zapfchenrhizoiden so merkwiirdig, dass wohl jeder Botaniker, welcher 

 sich eingehond init den Marchantiaceen beschaftigt hat, sich die Frage 

 vorgelegt haben wird nach der Bedeutung dieser Zapfchen. 



In der That findet man in der Litteratur mehrere Angaben iiber 

 die Function der Zapfchenrhizoiden zerstreut : es scheint aber, dass 

 kein Autor seine Meinung experimentell zu bestatigen gesucht hat, 

 und es sind die Ansichten einander sehr widersprechend. 



So sucht Leitgeb ihnen eine mechanische Function zuzuschreiben, 

 indem er sagt (23): „Dass die Aufgabe derer der gewohnlichen Form 

 Befestigung und Nahrungszufuhr ist, kann wohl nicht bezweifelt wei- 

 den, und ebensowenig, dass auch die Zapfchenrhizoiden sich init jenen 

 in diese Functionen theilen. Aber welche Aufgabe obliegt den letz- 

 teren sonst noch? Dort, wo sie nicht auf die Mittelrippe und die 

 unmittelbar anstossenden Laminartheile beschrankt sind, soudern, wie 

 namentlich bei Marchantia polymorpha und Dumortiera irrigua bis 

 an die Seitenrander hin vorkommen, weiters unter den Schuppen und 

 der Laubflache dicht anliegend, nach der Mittelrippe verlaufen, w^erden 

 sie wohl wie ein deni Thallus aufgesetztes und mit ihm verbundenes 

 Leistenwerk cine mechanische Wirkung in der Weise aussern, als 

 sie denselben ausgespannt erhalten oder mindestens EinroUungen der- 

 selben dorsal oder ventralwarts entgegen wirken. Auch im Trager 

 der Receptacula (deren eine oder zwei Rinnen ja bekanntlich mit 

 Zapfchenrhizoiden erfiillt sind) werden sie als ein seine Festigkeit 

 unterstiitzendes Moment wirksara werden miissen , weniger direct als 

 mechanische Zellen (wofiir auch ihre axile Lage unpassend ware) als 

 vielmehr dadurch, dass sie ahnlich dem Marke als Schwellkorper 

 wirkend, im Trager eine Langsspannung erzeugen, welche dessen 

 Straffheit erhohen muss. Bei Marchantia (und Yerwandten) werden 

 sie aber auch an der Ausspannung der Schirmstrahlen betheiligt sein 

 und allgemein ein festigendes Moment fur den Korper (die Spindel) 

 des Receptaculums abgeben. Ich meine also, es sei wahrscheinlich, 

 dass den Zapfchenrhizoiden nebst ihrer Function der Aufnahnie und 

 Zufuhr der Nahrung und der Befestigung der Pflanze an dem Substrate 

 auch noch die Aufgabe iibertragen ist, die Festigkeit des Thallus zu 

 erhohen.'' In der ersten Auflage seiner „Physiologischen Pflanzen- 

 anatomie" bestreitet Haberlandt die mechanische Function der 

 Zapfchenrhizoiden und erklart das Problem als noch nicht gelost. 

 Auf die in der neu erschienenen zweiten Auflage vertretene Ansicht 

 kommen wir noch zuruck. Auch Kny bestreitet L eitgeb 's Ansicht 






hi 



B 



7 



und deutet auf einen neucn Gesichtspunkt hin. Er sucbt den Zapfclien 

 eine local-mechanische Function zuzuschreiben, indem er sagt (20) : 

 „Dio Function dor Wurzelhaare betreffend , hebt Leitgob, wie ich 

 glaubc, mit Recht hervor, dass beide Formen der Nahrungsaufnahme 

 und Befostigung der Laubspreite am Boden dienen werden. ... So 

 wenig ich in Abrede stellen will, dass auch so zarte und biegsame 

 Fiidon, wenn sie in grosserer Zahl zu Biindeln vereinigt sind, mecha- 

 nisch wirksani werden konnen, mochte ich die eigenartige Aufgabe 

 der engen, mit zapfenformigen Yerdickungen ausgestatteten Rhizoiden 

 vorwiegend nach einer anderen Richtung bin suchen. Ihre Bedeutung 

 gcgenuber den Wurzelhaaren mit unverdickter Wandung scheint mir 

 besonders darin zu liegen, dass letztere fiir den Wassertransport auf 

 geringere, crstere fiir den Wassertransport auf grossere Entfernungen 

 bestinimt sind. Die Wurzelhaare mit unverdickter Membran treten 

 an Kcimpflanzchen allein und an dem fortwachsenden Ende erwach- 

 sener Sprosso zuerst und dicht hinter dem Sclieitel hervor, sie ver- 

 sorgen hier die jungen Gewebetheile auf dem kiirzesten Wege mit 

 Wasser. Die Ztipfchcnrhizoiden scheinen mir dazu organisirt, die 

 Wasserversorgung der seitlichen Theile des Laubes, sowie der An- 

 theridicn- und Archegonienstande auch dann noch zu gewahrleisten, 



wenn bei gesteigerter Yerdunstung die Diffusion von Zelle zu Zelle 

 nicht genijgend rasclien Ersatz schaffen konnte. Hierfur macht sie 

 ihre grosse Lange, ihr geselligcs Yorkommen in Bundeln und ihr 

 Yerlauf im Schutze der Blattschuppen und rinnigen Einsenkungen 

 besonders geeignet. Wahrscheinlich bewegt sich bei reichlicher 

 Wasserzufuhr der Strom nicht nur im Iniienrauni dor Ilaare, sondern 

 auch capillar zwischen den zu dochtartigen Strangon vcreinigten 

 Faden. Die zapfenformigen Verdickungen werden sich dadurch vor- 

 theilhaft erweisen, dass sie das vollstiindige ZuHammonsinken der 

 llaare bei seitlichem Druck oder bei vermindertem Wassergehalte 

 hindcrn, ohne, wie dies bei einem durchgehcnden Zellstoffgeriiste der 

 Fall sein wiirde, die Biegsamkeit der llaare erheblich oinzuschranken. 

 Die Biegsamkeit abcr ist fiir sie nothwendig, da sie gezwungen sind, 

 die Stellungsanderungen der Theile, in welchen sie eingeschlossen sind, 

 mitzumachen.^ 



Wieder eine andere Auffassung wird von S t e p h a n i und 

 Schiffner vertreten. Letzterer sagt (43): „Die Rhizoiden sind 

 unverzweigte, einzellige, hyahne oder violett gefiirbte Schliiuche, die 

 voUkommcn glattc Wande besitzen oder in ihrem Innern mit spiralig 

 angeordneten zapfchenformigen Zellhautvcrdickungen vcrsehen sind; 




8 



die letzterwahnte Rhizoidenform entsteht an der Basis der Blatt- 

 schuppen und dienen diese Organe nachStephani dazu, den jungen 

 Blattschuppen die nothige Feuchtigkeit zuzufuhren. Die Zapfehen ira 



Innern begunstigen durch die Vermehrung der Capillaritat das Auf- 

 steigen des Wassers in den Rohrchen." 



In der neuesten Auflage seiner „Physiologischen Pflanzenanatomie" 



gibt Haberlandt wieder eine andere Deutung. Er sagt (14): 

 „Diese Verschiedenheit der Ausbildung und dea Vorkommens der 

 Rhizoiden scheint eine Theilung der physiologischen Arbeit anzu- 

 deuten, und dementsprecbend hat Leitgeb den gewohnlichen Rhi- 

 zoiden eine ernahrungsphysiologische, den Zapfcbenrhizoiden dagegen 

 eine mechanische Function zugesprochen. Da aber weder die Zug- 

 festigkeit, auf die es hier zunachst ankame, noch die Biegungsfestig- 

 keit dieser Organe durch isolirte zapfchenformige Vorspriinge auch 

 nur im Greringsten erhoht werden kann, so meine ich , dass die 

 zapfchenformigen Verdickungen uberhaupt keine mechanische Function 

 besitzen, sondern lediglich dazu dienen, um durch Einstiilpung der 

 Plaamahaut die absorbirende Oberflache des Haares zu vergrossern. 

 Ich vermuthe also, dass hier ein Fall von innerer Oberflachenver- 

 grosserung vorliegt und dass demnach die Zapfcbenrhizoiden ihrer 

 Function als Absorptionsorgane noch besser angepasst sind als die 

 glattwandigen Rhizoiden. Ihr bevorzugtes Auftreten an den beider- 

 seitigen Laminartheilen des Thallus, gerade unter dem Assiniilations- 

 gewebe der Luftkammern , spricht eher zu Gunsten dieser Ansicht, 

 als fur ihre von Leitgeb angenommene mechanische Bedeutung. 

 (Dieselbe Function, welche ich den Zapfehen der Marchantieenrhizoiden 

 zuschreibe, nimmt Noll fiir die Cellulosefaden an, die den Caulerpa- 

 thallus durchziehen, Dass aber diesen Faden jedenfalls auch eine 

 mechanische Bedeutung zukommt, hat Janse nachgewiesen.)" 



Im weiteren Verlauf dieser Untersuchung werden wir die Un- 

 haltbarkeit dieser verschiedenen Auffassungen noch deutlich erkennen 

 und so raochte ich hier keine eingehende Kritik dieser Meinungen 

 liefern, um so mehr, als das ein Yorgreifen auf erst spater zu be- 

 schreibende Wahrnehmungen und Versuche fordern wiirde. Doch 

 will ich im Kurzen einige Haupteinwande namhaft machen. 



Gegen Leitgeb's mechanische Deutung spricht das Experiment. 

 Wenn man in Fallen, wo das Rhizoidenbiindel als Leiste sehr stark 

 entwickelt ist (so z. B. bei FegateUa conic a) dieses an raehreren 

 Stellen mit der Scheere durchschneidet, ohne den Thallus zu ver- 

 letzen, so zeigt sich ohne weiteres, dass der Thallus von anderen 






t 





L \ 



l-i 



9 



Kraften ausgespaniit erhalten wird und zwar wohl, wie noch naher 

 erlautert werdeti wird, vom Turgor des interstitienlosen Gewebes. 



K n y 's Ansicht^ dass die Zapfcheii ein Zusammensinken des 

 Haares bei seitlichem Druck oder Wasserverlust hindern, kann man 

 auch unter dem Mikroskop als unriclitig erkeniicn. In wcitaus den 

 nieisten Fallen (so bei alien gewohnlichen Arten z. B. Marchantia 

 polymorpha, Fegatella conica, Lunularia cruciata,Re- 

 boulia hemisphaerica, Preissia comniutata, Dumortiera 

 hirsuta u. s. w.) collabiren weder die glatten noch die Zapfchen- 

 rhizoiden bei Austrocknung; auf einige Ausnahmen kommen wir noch 

 zuriick. 



Gegen Stephani's Ansicht konnen wir einwenden, dass in 

 vielen Fallen, wo die Schuppen nur sehr sparlich entwickelt sind, die 

 Zapfchenrhizoiden doch in grosser Zahl vorkonimen. 



"Was (lie Annahme einer angeblichen capillar en Steigung des 

 AYassers in den Rhizoiden betrifft, so werden wir weiter unten in ande- 

 rem Zusamnienhang nachzuweisen versuchen, dass sie unbegriindet ist. 



Gegen Haberlandt's Ansichten spricht auch mehreres. So 

 haben die ausgewachsenen Rhizoiden keinen Plasmaschlauch inehr 

 und wtirde schon hierdurch die Analogie niit Caulerpa fallen. So 

 durfte man auch, wenn Haberlandt's Meinung richtig ware, er- 

 warten, dass die Zapfchen nahe an der Spitze, wo doch die Absorption 

 hauptsachlich stattfindet, in grosserer Zahl vorkommen wiirden ; die 

 vollkommen regelmassige Verbreitung fiber die ganze Liinge und das 

 Vorhandensein auch im basalen Zelltheile bliebe dann unerkliirt. 



C) DoehtwiPkung und Wasserbewegung im Innern. 



Bei vielen Laubmoosen findet man bekanntlich einen dichten 

 Rhizoidenfilz um die unteren Theile des Stammchens und in den 

 Blattachseln. Durch die schonen Untersuchungen von 1 1 m a n n s 

 (84 und 35) wissen wir, dass diesem Filz die Function zukommt, 

 Wasser capillar festzuhalten, um mit diesem aufgespeicherten Wasser 

 die Vegetation der Pflanze in trockene Perioden hinein zu ermoglichen. 



Dass die Rhizoidenbiindel an der Unterseite des Thallus der 

 |! Marchantiaceen eine analoge Function haben, lasst sich erwarten und 

 wir sahen bereits, dass auch schon Kny auf die Aehnlichkeit dieser 

 Bundel mit einem Dochte hingewiesen hat. Die Dorhtwirkung dieser 

 Rhizoidenbiindel lasst sich sehr leicht demonstriren. Wenn man ein 

 Thallusstiick ablost und einen Tropfen Wasser auf das Rhizoiden- 

 biindel bringt, wird dieser sehr schnell aufgesaugt. Es zeigt sich 




10 



aber bald, dass sich nur ausnahmsweise gros.sero "Mengen capillar ge- 

 halterien Wassers zwischen don Rhizoiden finden. Selbst in ziemlich 

 feucht gohalteniiii Cultvuen findet man nur in den altesteu Theilen 

 des Biindels (da wo der Thallus selbst abgestorben uiid meist schon 

 verfault ist) Wasser zwischen den einzelnen Rhizoiden. 



Wir sind also zu der Yermuthung berechtigt, dass sich das 

 Wasser hauptsachlich im Innern der Rhizoiden bewegt, und nur sehr 

 au9nahn\swe\se eine capillare Steigung in Betracht kommt. Den 

 liachweis, dass das Wasser wirklich diesem Weg folgt, kann man 

 ziemlich leicht bringen durch Erzeugung eines Niederschlages von 



Turnbull's oder Berlinerblau. 



Diese Niederschlage sind meiatens amorph, und besonders haben 

 daun die von Berlinerblau die unangenehnie Eigenschaft, sich einiger- 

 massen zu losen und zu diffundiren. Ist der Niederschlag krystallinisch 

 — es bilden sich unter besonderen Umstanden kleine tiefblaue Wiir- 

 felchen oder andere regulare Formen — dann kommt dieses nicht vor. 



Ilandelte es sich nur um den Nachweis, dass die Wasserleitung 

 im Innern der Rhizoiden stattfindet, so bekam ich die schonsten Re- 

 sultate, wenn ich ein Rasenstiickchen etwa von Fegatella conica oder 

 Lunularia cruciata mit anhaftender Erde zuerst auf einen Teller mit 

 einer diinnen Schicfit einer ziemlich concentrirten Ferrocyankalium- 

 losung stellte, und nacli 24 Stunden diese Losung mit einer von 

 Ferrichlorid vertauschte. Auf diesem Weg bekam ich ofters im 

 Inneren der Rhizoiden sehr schone krystallinische Niederschliige. 

 Eine der Bedingungen fiir Krystallisirung scheint hier eine langsanie 

 Mischung der beiden Losungen zu sein, wie sie offenbar in den Rhi- 

 zoiden stattfindet, welche mit der einen Losung angefiillt langsam 

 die andere nachsaugen. In dem unteren Theile des Biindels, wo die 

 Fliissigkeit auch capillar aufsteigt, ist der Niederschlag immer amorph. 



Gegen das Yerwenden dieser concentrirten Losungen (5 — lOProc.) 

 liisst sich, so lange man nur die todten Rhizoiden in's Auge fasst, 

 nichts einwenden. Wollte ich den Waaserstrom weiter verfolgen bis 

 zum Ort, wo die Yerdunstung stattfindet, dann griff ich zu einer 

 anderen Methode, welche aber auch zum Nachweis der Wasserbe- 

 wegung im Innern der Rhizoiden verwendet werden kann. Das 

 Rasenstuck wurde dann in eine verdunntere (^'aproc.) Losung von 

 rothem Blutlaugensalz gestellt. Ich konnte in diesem Falle nach 

 einer bestimmten Zeit mit koehendem, absolutem Alkohol, welcher 

 schneller eindringt, das Blutlaugensalz niederschlagen, Schnitte in 

 Alkohol anfertigen, und die fertigen Schnitte in eine wasarige Ferro- 



» 



5 

 I 




11 



sulfatlosung bringen. Auf diese Weiso gelang es mir auch nachzu- 

 weisen, dass die Ijoaung sich haiiptsiichlich iin Tnnorn der Rhizoiden 

 bewegt und sich von deni basalen Tlieile des llhizoids aus, in die 

 umgebenden Zeilen verbreitet. Der so in den Rliizoiden entstehende 

 !Niederschlag war melstens amorph und haftete zum grossten Theil 

 der Wand an. 



Auch mit Thalliunisulfat, das dann nachtraglich init Kochsalz- 

 losung niedergeschlagen wurde, gelang es mir, die Bewegung der 

 Fiiissigkeit im Innern der Rhizoiden nachzuweisen ; ini Allgemeincn 

 aber durfte das Ferro- oder Ferricjankaliuni den Vorzug verdieiien, 



Der Niederschlag tritt in alien Fallen sowohl in den glatten wie 

 in den Zapfchcnrhizoiden aui* und folglich kann man, wie a priori 



zu erwarten war, beide als bei der Wasseraufnahme betheiligt be- 

 trachten, 



D) Negativer Druek in den Rizoiden. 



Es war v. Hohnel, welcher zuerst den Nachweis liet'erte, dass 

 in den Gelassen der hoheren Pflanzen unter Unistanden ein negativer 

 Druek entstehen kann, dass in den Leitungsbahiien Blasen entstehen 

 kiinnen, die gefiillt sind mit Luft oder Wasserdampf von so niederer 

 Spannung, dass beim Anschneiden unter einer bestimmten Fiiissigkeit, 

 z. B. Quecksilber, diese von dem Atmospharendruck in die luftver- 

 diinnton Raume hineingepresst wird. Auf derartige Yorgange ist in 

 der Litteratur nocii mehrfach hingewiesen worden; so hat Ilabcr- 

 landt gezeigt, dass im Centralstrang der Laubmoose ein soldier ne- 

 gativer Druek beim Eintrocknen zu stande kommt. So kam bald 

 der Gedanke in mir auf, dass vielleicht in den Rhizoiden, welche, 

 wie wir sahen, hauptsachlich im Innern leiten, ein derartiger negativer 

 Druek unter Umstanden auftreteu konnte , und dass vielleicht die 

 bcidcnRhizoidmodificationen sich hierbei verschieden verhalten mochten. 



Die Analogie, welche die Rhizoiden, besondcrs die Ziipfchen- 

 rhizoidcn, sowohl in Bezug auf Anordnung, als auch auf das friihe 

 Absterben des Inhalts mit den Gefassen und Tracheiden der Phancro- 

 gamen und Pteridophyten zeigen, brachte mich auf den Gedanken, 

 zu versuchen, ob auch hicr unter Umstanden ein ^negativer Druek" 

 entstehen kann. Anfsaugung von Quecksilber, beim Durchschneiden 

 unter diesem Metall, trat nicht ein; aber mit anderen Fliissigkeiten 

 crhiclt ich gute Resultate. 



Die Yersuchsanordnung war folgende: 



Auf das Rasirmesscr wurde ein Tropfen der InjcctionsHiissigkeit 




1 



12 



gebracht, und dann ungefahr senkrecht zura Ehizoidenbiindel oin etwas 

 abgewelkter Thalluslappen oder Inflorescenzstiel von Fegatella co- 

 nica, Lunularia cruciata, Plagiochasina cronulatum oder Mar- 

 chantia palmatadurchschnitten. DerobereThoilwurdedannnocheinige 

 Secunden rait dem Fliissigkeitstropfen in Beriihrung gelassen und un- 

 mittelbar darauf auf Flachen- oder Langsschnitten in Wasser untersucht. 



Zuerst verwendete ich verschiedene Farbstofflosungen, welche 

 aber den Nachtheil batten, dass der Farbstoff zu rasch difFundirte. 

 Desshalb grifF ich bald zu fein in Wasser zerriebenem Karminpulver, 

 womit ich schon iiberzeugende Resultate erhielt. Die Karniinpar- 

 tikelchen warden aber in den Zapfchenrhizoiden zum grossten Theil 

 schon nahe an der Schnittstelle zwischen den Zapfchen zuriickgehalten. 

 Walirend in den glatten Rhizoiden zahlreiche Karmintheiichen bis 

 weit von der Schnittstelle aufgesaugt wurden, bildeten sie dagegen 

 in den Zapfchenrhizoiden einen dicken Propf unmittelbar an der 

 Durchschnittsstelle, VoUkommen geeignet erwies sich zuletzt mit 

 Alcanna gefarbtes, fettes Oel, welches auch schon von Kny und 

 Zimmermann bei einer ahnlichen Untersuchung angewandt worden 

 ist. Solche Praparate lassen sich dann auch sehr gut in Glycerin 

 aufbewahren ; wenn die Farbe des Oels auch verschwindet, so ist 

 dieses doch immer noch in Folge seiner optischen Eigenschaften sehr 

 leicht kenntlich. Wurden stark gewelkte Theile in der beschriebenen 

 Weise behandelt, so zeigten sowohl die glatten wie die Zapfchen- 

 rhizoiden eine starke Aufsaugung, oft iiber Langen von mehreren 

 Millimetern, und noch bis in den basalen Theil der Rhizoide hinein. 

 Auch bei weniger stark gewelkten Objecten war die Aufsaugung, 

 wenn auch nicht so erheblich, doch noch ziemlich betrachtlich, und 

 selbst wenn ich mit frischen Thallusstiicken von nicht zu feucht ge- 

 haltenen Culturen operirte, so zeigte sich in zahlreichen, sowohl 

 glatten wie Zapfchenrhizoiden, eine mehr oder weniger starke Injection. 



Diese Versuche gaben noch keinen Fingerzeig fiir eine Deutung 

 der Zapfchen. Das leichte Entstehen des negativen Druckes inachte 

 es aber wahrscheinlich, dass man hier diesen Vorgang unmittelbar 

 unter dem Mikroskop beobachten konnen diirfte. 



E) Direete Beobaehtung, 



Eine direete mikroskopische Beobaehtung der Vorgange bei der 

 Wasserbewegung ist bei den Phanerogamen mit grossen Schwierig- 

 keiten verbunden. Strasburger (50) hat an diinnen Langsstreifen 

 aus Coniferenholz dergleichen Versuche angeatellt. Es durfte von 




13 



allgemeinem Tnteresse sein, dass wir in den Rbizoiden der Marchan- 

 tiaceen ein loicht zu pviiparirendos Object haben, woran man die 

 Vorgange , welche sich bei der Wasaerbewegung in den JjeitungvS- 

 babnen abspielen, unmittelbar beobacbten kann. Ein grosser Vor/iig 

 dieses Objectes diirfte sein , dass man hier die PHanze ohne tiefere 

 Eingriffe, ao zu sagen in natura, und zwar selbat mit den stiirkeren 

 Vergrosserungen unmittelbar beobacbten kann. 



Zu dieser directen Beobacbtung verwendete icb bauptsacblicb 

 Fegatella conica. Bei dieser Tflanze Hndet sicb an der Unterseite 

 des Thallus ein ziemlich dickes Rhizoidenbiindel, welches aus glatten 

 und Zapfchenrbizoiden bestebt. Da die Schuppen bier sebr wenig 

 entwickelt sind , so gelingt es leicbt, den Tballus quer zu durcb- 

 schneiden, ohne das Rhizoidenbundel zu verletzen, und dieaes vom 

 hinteren Thalluslappen frei zu prapariren , wahrend es mit dem vor- 

 deren Thalluslappen in Zusanimenbang bleibt. Dies freipraparirte 

 Ende des Biindels kann man dann in einem AVassertropfen auf dem 

 Objecttriiger ausbreiten und unmittelbar unter dem Mikroskop die 

 sich abspielenden Yor^iinge beobacbten. Wenn der Wassertropfen 

 durcb directe Yerdunstung und Aufsaugung von Seiten des transpi- 

 rirenden Thallus beinahe verschwunden ist, so sieht man hier und 

 da , sowohl in den glatten wie in den Zapfchenrbizoiden , kleine 

 Blaschen entstehen. So lange diese noch klein sind, verschwinden sie 

 beinahe unmittelbar bei erneutem Wasserzusatz , ein Beweis dafijr, 

 daas wir hier Wasserdampf und keine Luft vor uns haben. Diese 

 kleinen Blaschen vergrossern sich in den glatten Rbizoiden, bis sie 

 den ganzen Querscbnitt einnehmen, und von diesem Moment an sieht 

 man den Meniscus, welcber nach der Thallusseite gekehrt ist, sicb 

 ziomlich schnell in dieser Riclitung verschieben, wahrend der andere 

 Meniscus seine Stellung so gut wie nicht andert. Die Communication 

 ist also unterbrocben, und wahrend das Wasser im oberen Ende des 

 Rhizoids vollig aufgesaugt wird, kann das Wasser im unteren Theile 

 von der Pflanze nicht mehr aufgenommen werden. In den Zapfchen- 

 rbizoiden vergrossern sich die Dampf blaschen auch, bis sie allseitig 

 die Spitzen der Zapfchen berubren, dann hort die Yergrosserung im 

 Querscbnitt auf, und die Blase fangt an, sich langsam in die Lange 

 zu strecken , wobei beide Meniscen sich gleichmassig von einander 

 entfemen. Die Saugung pflanzt sich also an der Dampfblase vorbei 

 bis zum unteren Theile des Rhizoids fort. 



Die Bewegung der Meniscen geschieht hier oft ctwas ruckweise, 

 sie haften so zu sagen fest an den Spitzen der Zapfchen , bisweilen 




14 



so fest, dass sich entweder oberhalb oder unterhalb der ersteu nocli 



neue Dampfblasehen bilden. 



In den unverletzten Rhizoiden sehen wir dei*artij;e Dampfblasen 



entstehen, in denjenigen aber, von denen bei der Praparation die 

 Spitze abgeschnitten worden ist, verhalt es sich anders. 



In den glatten Rhizoiden sieht man, wenn der Objecttrager bis zur 

 Schnittstelle trocken geworden ist, wie die Luft von bier aus eindringt, 

 und wie der Meniscus an der Grenze von Luft und Wasser sich meist 

 ziemlich rasch in der Richtung des Thallus verschiebt. Die ange- 

 schnittenen Zapfchenrhizoiden verhalten sich verschieden, je nachdem 

 sie enger oder weiter sind , je nach der verschiedenen Lange der 

 Zapfchen. In den weiteren Zapfchenrhizoiden mit kurzen Zapfchen 

 sieht man die Luft von der Schnittstelle aus vordringen und den 

 Meniscus sich ziemhch schnell verschieben. In den engeren Rhizoiden 



mit langeren und beinahe bis zur Mitte ragenden Zapfchen dringt auch 

 etwas Luft von der Schnittstelle aus ein; aber bier kann man oft 

 wahrnehmen, wie der Meniscus so fest an den Zapfchen haftet, dass 

 sich weiter nach oben neue Dampfblasehen bildeu, 



Setzt man, wenn die Dampfblasen ziemlich gross geworden sind, 

 wieder neues Wasser zu, dann verschwindon in den Zapfchenrhizoiden 

 die Dampfblasen viel schneller als in den glatten Rhizoiden. Hierbei 

 tritt sehr deutlich der Unterschied zwischen Luft- und Dampfblasen 

 zu Tage. Da beide unmittelbar neben einander vorkommen und man 

 z. B. in dem einen glatten Rhizoid sich eine Dampfblase hat ent- 

 wickeln sehen, wahrend in dem anderen die Luft von der Schnittstelle 

 aus vordrang, so tritt der bedeutende Unterschied im Yerhalten scharf 

 hervor. Wahrend die Luftblasen oft erst nach mehreren Stunden 

 ganz verschwunden sind, versehwinden die Dampfblasen, selbst die 

 grossten, in hochstens 10 Minuten. 



Weil wir hierauf sogleich zuriickkommen miissen, will ich hier 

 ausdriicklich betonen, dass wahrend des ganzen Vorganges — des Ent- 

 stehens der Dampfblasen, ihrer Ausbreitung und ihres Verschwindens 

 bei neuem Wasserzusatz — der Thalluslappen, welcher durch die be- 

 obachteten Rhizoiden mit Wasser versorgt wird, ganz frisch und 

 turgescent bleibt. 



F) Theoretisehe Betraehtung der hebenden Krafts bei der Wasser- 



bewegung. 



Wir sahen, wie die Rhizoiden der Marchantiaceen sich in meh- 

 reren Hinsichten analog den Gefassen und Tracheiden der hoheren 



f 



15 



■J 



^ 



* 



\i 




fc ^ 



i 



15 



Pflanzen verhalten, wie der Inhalt sehr fruh verschwindet , wie die 

 Wasserbewegung im Lumen statttindet and wie bei .starker Ver- 

 dunstung ein negativer Druck erit.stelien kann; wir sahen audi, wie 

 es relativ leicht gelingt, dem Entsteheii dieser Dauipfblaseu unniittel- 

 bar unter dem Mikroskop zu folgen. 



Bekanntlicb sind iiber die Wasserbewegung im Holze der Phanero- 



gamen die Ansichten noch controvers. Walirend z. B. Pfeffer die 

 Ansicht vertheidigte , dass die saugenden Blattzellen nicht iiber ge- 

 niigende Krafte verfiigen, uin das Wasser zu heben, hat AHkenasy 

 spater doch in diesen saugenden Blattzellen die Ursache der Bewegung 

 gesucht, ohne jedoch auf Pfeffer 's Einwande tiefer einzugehen. 



So ist es wohl nothwendig, dass wir etwas tiefer auf die Frage: 

 „Durch welehe Krafte bewegt sich das Wasser in den 

 Rhizoiden^ eingehen. Dass die ziemlich einfachen Vorhaltnisse, 

 welehe wir hier finden, einer theoretischen Untersuchung leichter zu- 

 giinglich sind als die complioirteren im Holze der Phanerogamen, ist 

 einleuchtend ; wir werden aber auch sehen, wie die leichter verstand- 

 lichen Vorgange in den Rhizoiden der Marcbantiaceen uns oft Finger- 

 zeige geben fiir noch unklare Probleme des Saftsteigens. 



Was die Rhizoide betrifPt , so konnte man zuerst der Ansicht 

 zuneigen , dass capillares Aufsteigen im Innern stattfiinde , und im 

 Anschlusse an diese Auffassung liessen sich die Zapfchen deuten, im 

 Sinne von Schiff ner und Ste phani, als eine Einrichtung zur 

 Vermehrung der Capillaritat. Der Radius des Meniscus am oberen 

 Ende des aufsteigenden Wassersaulchens wiirde durch diese Zapfchen 

 betrachtlich verkleinert, wiihrend der Querschnitt des Siiulchens grosser 

 bliebe, wie in einer Capillarrohre mit ki'cisrundem Querschnitt, welehe 

 einen gleichen Radius des Meniscus aufzuweisen hatte : also die Vor- 

 theile von engeren Capillaren, ohne die Nachtheiie. 



Zu einer Hebung von Fliissigkeiten durch Capillaritat ist aber, 

 wie Askenasy schon bemerkt (1 und 2), ein concaver Meniscus 

 unbedingt nothwendig. Sind die Rhizoiden ganz mit Wasser erfiillt, 

 wie es moistens der Fall ist, dann kann man nirgends einen derartigen 

 concaven Meniscus finden , und in einem solchen Falle wiirde also 

 kein Aufsteigen stattfinden. In dieser Capillaritiitstheorie wird also 

 wahrscheinlich irgend ein logischer Fehler versteckt sein. 



Wenn wir in einen mit Wasser gefullten Behalter eine leere 

 Capillarrohre stellen, so steigt das Wasser in ihr auf, wie man sich aus- 

 zudriicken pflegt, durch die Capillarkraft; diese Steigung moge in dem 

 gedachten Falle z. B. einen Meter betragen. Wir wiasen, dass wenu 



t 



i 




16 



man Wasser aus dem Behalter in ein anderes Gefiiss schopft und 

 dieses Gefass mit dem geschopften Wasser in die Hohe hebt, z. B. 

 audi bis 1 m iiber den Stand des Wassers in dem Beiiiilter, zu der 

 Hebung dieses Wassers Energie nothwendig ist. Diese Energie kann 

 man wieder zuriickgewinnen, wenn man das Wasser aus dieser Hohe 

 in den Behalter zuriickgiesst ; durch das fallende Wasser kann Arbeit 

 verrichtet warden, Dass die Energie, welche verbraucht wurde, um 

 das Wasser 1 m hoch zu heben, nicht verloren gehen konnte, folgt 

 schon aus dem Gesetz der Erhaltung der Kraft, welches uns lehrt, 

 dass Energie wohl ihre Form andern kann , aber weder verloren, 

 noeh gewonnen warden kann. Scheinbar ist die Steigung des Wassers 

 in der Capillarrohre im Widerspruch mit dieseni Gesetz, aber doch 

 nur scheinbar, denn das Wasser wird von der Capillarrohre fest- 

 gehalten, um so fester, je enger die Rohre ist und es ist wieder Energie 

 nothwendig, um das Wasser aus der Rohre zn entfernen. 



So zeigte Niigeli (mitgetheilt durch Askenasy), dass AVaaser 

 in Capillarrohrchen unter der Luftpumpe nicht kochte, wahrend in 

 einem weiteren Gefiisse gleichzeitig ein Aufwallen stattfand. Bei 

 dieser Luftverdunnung — und der Versuch wiirde unzweifelhaft beim 

 gewohnlichen Barometerstand denselben Erfolg haben — war also in 

 der Capillarrohre der Siedepunkt erhoht, d. h. es hatte mehr Warme zu- 

 gefiihrt werden miissen, um einen Gewichtstheil in Dampf uberzufiihren. 

 Dieses Mehr an Energie entspricht der Capillarkraft, welche sich beim 

 Fullen der leeren Rohre zeigte. Ebensoviel Energie als frei wird, 

 wenn die Rohre sich fiillt, muss auch wieder angewandt werden, um 

 sie zu entleeren. 



Die Meinung, dass die Capillaritat als hebendcs Moment bei der 

 Wasserbewegung in Betracht komme, beruht auf der unklaren Vor- 

 stellung, als ob die Zellen, welche den Capillaren das Wasser ent- 

 ziehen , hierzu einen geringeren Kraftaufwand brauchten , als die 

 Kraft, womit das Wasser von dem Capillarsystem aufgenommen wurde, 



Wenn auch in einem gegebenen Falle die Capillarkraft ausreichen 

 wiirde, um das Wasser in den todten Leitungsbahnen zu heben bis 

 zu dem Niveau, wo es von lebenden Zellen aufgenommen wird, so 

 darf man doch nicht vergessen, dass die Energie, welche diese leben- 

 den Zellen aufwenden mussen, um das Wasser den Capillaren zu ent- 

 ziehen, dieser Capillarkraft gleich sein muss. 



Dieser Satz hat, wie jedem einleuchten wird, allgemeine Giltig- 

 keit und so konnen wir sagen : Jede Theorie, welche der 

 Capillarkraft eine active Rolie zuschreibt bei der Hebung 






17 



desWassers in derPflanze, beruht aufeinem logisehen 

 Pehler, verstosst gegen das Gesetz der Erhaltung der 

 Kraft. 



Die Capillaritat kann also nicht das hebende Moment bei der 

 Wasserbewegung in den Rhizoiden sein ; wle sieht es nun aber mit 

 dem negativen Druck aus. Wir denken uns ein mit Wasser gefiilltes 

 E.hizoid, welchem von den saugenden Blattzellen Wasser entzogen 

 wird. Hierdurch entsteht ein luftleerer Raum , welcher sich mit 

 Wasserdampf — oder wie man gewohnlich sagt mit Luft von niederer 

 Spannung — t'ullt und in diesen luftleeren Raum wird dann durch 

 den Atmosphiirendruck wieder Wasser hineingepresst. 



Denken wir uns eine dehnbare Grummiblase mit einer gewohn- 

 lichen Luftpumpe auf derartige Weise in Yerbindung gesetzt, dass 

 die Luft, welche aus der Giocke gepumpt wird und gewohnlich frei 

 entweicht, sich jetzt in der Gummiblase ansanunle. Bei jeder Be- 

 wegung des Saugers muss jetzt elne gleichgrosse Kraft ausgeiibt 

 werden, wie in dem gewohnlichen Pall, wo die Luft frei entweichen 

 kann. Die Luft, welche unter der (llocke nicht unter dem Atmo- 

 spharendruck steht, wird von hier aus in die Gummiblase gebracht, 

 welche sich dabei ausdehnt. Bei dieser Dehnung muss der Atmo- 

 spharendruck iiberwunden werden. Diesen Yorgang kann man sich 

 nun noch dahin abgeandert denken, dass durch eine sehr enge Oeff- 

 nung in der Giocke Luft von aussen hineinstromen kann , wiihrend 

 gleichzeitig immer soviel ausgepumpt wird, dass die Spannung unter 

 der Giocke niedriger als der Barometerstand bleibt. Bei der Be- 

 wegung des Saugers wird Eucrgie verbraucht, beim Einstromen der 

 Luft durch die Oeffnung wird Energie frei. Beide Mengen miissen, 

 wenu wir uns . den ganzen Apparat als ohne Reibung functionirend 

 denken, einander gleich sein. Yon dieser Gleichheit kann man eine 

 bessore Anschauung bekonimen, wenn man sich vorstellt, dass die 

 Luft, welche durch die kleine Oeffnung in die Giocke hineinstromt, 

 vermittelst eines Rohrchens aus der dehnbaren Gummiblase, in welcher 

 \l die ausgepumpte Luft sich ansammelt, entweicht. Wenn wir jetzt die 

 Oeffnungsweite so reguliren, dass die Spannung unter der Giocke 

 wahrend des Punipens gleich bleibt, dass also immer ebensoviel Luft 

 aus der Giocke in die Gummiblase hineingepumpt "wird, als durch 

 den Atmosphiirendruck aus dor Gummiblase in die Giocke gepresst 

 wird, dann ist es klar, dass — die Reibung natiirlich ausgenommen 

 hierbei keine Energie gewonnen wird, Denken wir uns jetzt ein 

 j Rhizoid, dessen basaler Theil von einigen lebenden Zellen uingeben 



^ Flora, K.rganzungsband zum Jahrgang 1S97. 84. Bd. 2 



? 





. * i 



I 1 










18 



ist, und welches mit seinem unteren Ende in das im Bodeii befind- 

 liche Wasser hineinragt. Die lebenden Zellen eiitnehmen in einer 

 bestimmten Zeit mehr Wasser aus deni Rhizoid als aus deni J^oden 

 nachfliessen kann: es entsteht eine Dampf blase. Wird jetzt durch 

 den Atmospharendruck ^jioomg Wasser in das llbi/oid hiiieingepresst 

 und zugleich 7ioo nig AVasser von den lebenden Zellon aus dem llhizoid 

 gesogen, so ist es einleuchtend, dass bei dieser theilweisen Entleerung 

 des Rhizoids durch die lebenden Zellen ebensoviel Energie verwondet 

 wird — bei der Ausdehnung dieser Zellen muss doch der Atmospharen- 

 druck iiberwunden werden — als beim Hineinpressen von Wasser in 

 das Rhizoid frei wurde. Auch die Meinung, dass der Luftdruck eine 

 active RoUe bei der Wasserbewegung spiele, beruht also auf der un- 

 klaren Vorstellung, als ob die saugenden Zellen einen geringeren 

 Kraftaufwand brauchten, wenn sie den Atmospharendruck iiberwinden 

 bei der Aufnahme des Wassers, als die Kraft, durch welche das 

 Wasser durch den Atmospharendruck in die luftleeren Bahnen liinein- 

 gepresst wird. Auch der Luftdruck kann also keine wirklich hebende 

 Kraft sein bei der Wasserbewegung, da die ganze Kraftleistung, welche 

 scheinbar gewonnen wurde bei Hineinpressen dos Wassers in den luft- 

 leeren Raum doch wieder von den lebenden Zellen ausgeglichen wird, 

 welche spater wieder bei ihrer Ausdehnung den Luftdruck iiberwinden 

 miissen. Dieser Vorgang kann verdeckt sein durch osmotische Processe 

 und dadurch, dass die Ausdehnung der saugenden Zellen wieder durch 

 Yerdunstung ausgeglichen wird, das Princip bleibt aber doch richtig 

 und allgemein giltig und so konnen wir auch hier sagen : Jede 

 Theorie, welche dem Luftdruck eine active Rolle zu- 

 schreibt bei der Hebung des Wassers in der Pflanze, 

 beruht aufeinem logischen Fehler, verstosst gegen das 

 Gesetz der Erhaltung der Kraft. 



Auf die secundare Rolle, welche Capillaritat und Luftdruck bei 

 der Wasserbewegung spielen, kommen wir weiter unten noch zuriick. 

 Zuerst wollen wir die einzige bei der Hebung des Wassers wirk- 

 lich thatige Kraft uns etwas naher ansehen. Zu dem Ergebniss, dass 

 Capillaritat und Luftdruck keine wirklich hebenden Krafte in der 

 Pflanze sind , hatten wir auch auf einem anderen Weg gelangen 

 konnen. Alle Energie, welche sich in der Pflanze in verschiedener 

 Form zeigt, stammt in letzter Instanz von der Sonne. Die Energie, 

 welche fiir die Hebung des Wassers gebraucht wird, muss also ent- 

 weder direct oder indirect von der Sonne stammen, entweder muss 

 die Warme, welche an der Oberflache der verdunstenden Zellen das 



^1 




r 



if 



^, 



'/ 



^ r 



J 



■V 





■v 

 ■I* ■ 



19 



Wasser vertlunatet, die eigentliche liebende Energio sein, oder die 

 Sonnenenergie muss in gespeicherter Form als cliemische odor 

 osmotischo Energie an anderen Orten angewandt werden. Derartige 

 gespeicherte Energie kann aber nur in lebendou ZeUeu zur Geltung 



kommen , bei don roiu physikalischen Yorgjingen, welche dor Luft- 

 druck und die Capillaritat in den jjeitungsbuhnen uns zeigen, kommt 



eine derartige gespeicherte Energie nicht in Frage ; es war also schon 

 von vornherein zu erwarten, dass diese Tlieorien, welche als End- 

 ergebniss ihver Vorgange uns wohl ein Mehr an Energie an einem 

 Ort , aber kein entsprechendes W e n i g e r an einein anderen Orte 

 zeigten, also so zu sagen ein perpetuum mobile vorfuhrten, auf 

 Trugschliissen beruhen. 



Wie konnen wir uns jetzt den Yorgang der Saftsteigung in 

 den Rhizoiden der Marchantiaceen denken? You den Zellen des 

 Assimilationsgewebes ist die Zellwand mit Wasser imbibirt. Hind 

 jetzt die Bedingungen fiir Yerdunstung giinstig, dann verdunstet dieses 

 Wasser. Es ist klar, dass bedeutend mehr Warme gefordert wird, 

 um das Wasser aus dem feinen Capillarsystem der Zellwande zur 

 Yerdampfung zu bringen, als nothwendig ware, um eine gleiche Mcnge 

 freien Wassers in den dampfformigen Zustand uberzufuliren ; diesem 

 Mehr an Wiirme entspricht die bei der Ilebung zu leistende Energie. 

 Die Zellwand zieht wieder Wasser aus dem Zellinhalt an sich, da- 

 durch sinkt der Turgor in diesen Zellen. 



Wie Pfeffer in selir klarer Weise zum Ausdruck gebracht hat, 

 „findet der hochste zuliissige Worth der wasseranziehenden Energie 

 seinen Ausdruck in der Sonkung der Turgorkraft unter den, in den 

 gegebenen Bedingungen maximalen Turgescenzzustand, denn mit Er- 

 reichung des letzteren ist, wie hoch die osmotisclie Kraft immer sein 

 mag, eine wasserfordernde Wirkung ausgeschlossen''. 



Die Zellen, in welchen der Turgor infolge der Yerdunstung etwas 

 gesunken ist, entnehmen nun wieder Wasser aus den angrcnzendea 

 Zellen und so pflanzt sich jede geringe Turgorsenkung fort bis zu 

 den lebenden Zellen, welche unmittelbar an die todten Khizoiden 



grenzen. 



Diese lebenden Zellen uben nun eine Saugung aus auf das in 

 dem Rhizoid befindliche Wasser und man kann sich leicht <lenken, 

 dass in den moisten Fallen — das heisst , wenn die Yerdunstung 

 nicht selir stark und der Boden genugend feucht ist ~ diese Haug- 

 ung sich durch das in dem Rhizoid befindliche Wasser fortpHanzt bis 



zu dem im Boden capillar festgehaltenen Wasser. llier hiitten wir 



2* 




^0 



also einen gewohnlichen , einfachen Wasserfaden, wie Askenasy 

 sie sich in den hoheren Pflanzen vorstellt. Um nun aber klar zu 

 werden iiber die Vorgange bei der Blasenbildung, miissen wir unsere 

 Betrachtungen wieder allgemeiner machen. 



Wir wissen aus den Abhandlungen von Askenasy, dass die 

 Cohasion des Wassers eine sehr hohe ist; wie kann nun von den 

 lebenden Zellen eine so starke Saugung ausgeiibt werden, dass diese 

 Cohasion iiberwunden wird, wie es doch unzweifelhaft der Fall ist 



beim Auftreten der Dampfblasen? 



Pfeffer hob auch schon hervor, dass die Blattzellen nicht iiber 

 so grosse Krafte verfugen, indem ersagte: „So geringe Energie aber, 

 wie sie in den Grefassbiindelendigungen bei der "Wasserbewegung zu- 

 lassig scheint, ist jedenfalls unzureichend, um die Filtration einer 

 ausreichenden Wassermenge durch langere Strecken des Holzkorpers 

 zu erzielen, ganz abgesehen davon, dass mit so geringer Kraft eine 

 Hebung bis in hohe Baume unmdglich ist. Ohne irgend eine be- 

 stimmte Voraussetzung iiber die Mechanik der Wasserbewegung in 

 den Leitbahnen, kommen wir also zu dem iibrigens auch schon aus 

 anderen Argumentationen gezogenen Schiusse, dass das Wasser ander- 

 weitig, d. h. durch in den Leitbahnen entwickelte Krafte, in die Hohe 

 geschafFt und somit das in solcher Weise auf hoheres Niveau ge- 

 hobene Wasser den aus den Gefassbiindeln schopfenden Zellen ge- 

 boten wird." 



Meiner Meinung nach ist der Ausdruck Wasserfaden, welche in 

 den letzten Arbeiten iiber Saftsteigung (Vesque, Strasburger, 

 Askenasy) eine grosse RoUe spielt, ein sehr ungliicklich gewahlter, 

 well mit diesem Ausdruck unwillkiirlich die Vorstellung verbunden 

 wird, als ob von jeder saugenden Zelle aus ein uberall gleich- 

 dicker Wasserfaden bis in die Wurzel herabreichte, welcher Faden 

 dann als ganzes gehoben werden miisste. Dies ist aber bekanntlich 

 nicht der Fall; die totale Oberflache, womit die saugenden Zellen 

 an die Leitungsbahnen angeschlossen sind, ist viel grosser, als der 

 sehr stark eingeengte Querschnitt der Wasserfaden im Stamme. 

 Bei Verwendung dieses Wortes ^Wasserfaden" muss man immer 

 scharf im Auge behalten, dass diese Wasserfaden sozusagen, oben, 

 wo sie an die Zellen anschliessen, stark trichterformig erweitert sind. 



Ein kurzes Eingehen auf die sehr instructiven von Askenasy 

 zuerst angestellten Versuche wird vielleicht zur Klarung der Frage 

 des Saftsteigena noch etwas beitragen konnen. Dass die Energie, 

 welche in diesen Versuchen das Quecksilber hob, in letzter Instanz 




21 



auch wieder die Warme war, wird pinleuchten. An der Oberflache 

 des Gypspfropfens finden sich zahllose kleine Capillarraume, woraus 

 das Wasser verdunstet und welche sich dann wieder mit Wasser 



Yollsaugen. Wie gross ist nun die saugende Kraft, welche von so 

 einer einzelnen Capillare ausgeht? Wenn man die Zahl der Capil- 

 laren kennte , ware die Berechnung leicht , denn die in einer be- 

 stimniten Zeit geleistete Arbeit ist bekannt. So wiirde in dem in der 

 zweiten Abhandlung von Askenasy auf Seite 13 beschriebenen Ver- 

 such das QuecksUber innerhalb 56 Stunden bis 72 cm also im Mittel 

 36 cm hoch gehoben. Kennt man die Weite der Rohre, dann ist also 

 die in der Zeiteinheit von der ganzen verdunstenden Oberflache ver- 

 richtete Arbeit, und wenn die Zahl der Capillaren bekannt ist, die von 

 jeder einzelnen Capillare verrichtete Arbeit bekannt. Dass man, wenn 

 die in bestimmter Zeit durch eine Kraft verrichtete Arbeit bekannt ist, 

 die Grosse der Kraft sogleich berechnen kann, diirfen wir als bekannt 

 annehmen. Es wird klar sein, dass sich fur jede einzelne Capillare 

 der Gypsoberflache die verrichtete Arbeit und die angewandte Kraft 

 minimal klein ergeben wiirden und dass erst durch Summirung die 

 Resultate einigermassen erheblich werden. Askenasy bemerkt 

 auch, dass, wenn er eine grossere verdunstende Gypsoberflache be- 

 nutztOj die Steigung schneller, also die in der Stunde geleistete Arbeit 

 grosser wurde. Dass man diese Analogie leicht auf das Saftsteigungs- 

 problem iibertragen kann, ist ohne Weiteres klar. 



Yielleicht kann man die Bedeutung der Cohasion des Wassers 

 mit Umgehung des ominosen Wortes ^Wasserfaden" besser folgender- 

 maassen ausdriicken: 



Durch die Cohasion des Wassers kann jede saugende 

 Kraft, welche auf eine zusammenhanffende Wasser- 



massc an irgend einer Stelle ausgeubt wird, fortge- 

 pflanzt werden in jede beliebige Richtung. Ist nun 

 auf einem bestimmten Punkt dieser zusammenhangen- 

 den Wassermasse diesen Kriiften ein Angriffspunkt 

 geboten, so concentriren sie sich hierauf, wobei die 

 ausgeiibte Arbeit von der Summe der wirkenden Kraft e 



abhangig ist. 



Jetzt wird es auch klar, wie es moglich ist, dass die Cohasion 

 des Wassers an irgend einer Stelle unterbrochen werden kann. llier- 

 bei ist nur fiir den ersten Moment ein directes Abreissen von zwei 

 Wassertheilchen von einander nothwendig. Sobald hierdurch eine, 

 urspriinglich minimal kleine Dampfblase entstanden ist, braucht zur 




22 



Vergrosserung dieser Blase kein Abreissen von Wassertheilchon von 

 einander, sondern nur eine seitliche Yerschiebung stattzufinden, Zu 

 dieser seitlicben Terschiebung ist so gut wie keine Kraft nothwendig; 

 wenn die Dampfblase also nur eininal entstanden ist, geht die weitere 

 Ausbreitung unter dem Einfluss der „Zugspannungen^ leicht vor sich. 

 Wenn man sich jetzt denkt, dass der eine Punkt, worin alle saugen- 

 den Krafte sich summiren, nur minimal klein zu sein braucht, wir 

 konnen uns z. B. die saugende Oberflache lOji^ und die Stelle, "WO 

 sich die Kraft concentrirt, (^idI^l)^ denken, dann wird es klar, dass auch 

 von relativ geringen saugenden Kraften an diesen einzelnen Stellen 

 eine sehr grosse Kraft entwickelt werden kann, in dem gewiihlten 

 Beispiel eine tausendfache. 



Kehren wir nun wieder zu den Zapfchenrhizoiden zuriick, so 

 erinnern wir uns, dass wur in diesen derartige Dampfblasen entstehen 

 sahen. Die Bedingung hierzu ist natiirlich, wie jetzt klar gelegt ist, 

 darin zu suchen, dass nicht geniigend rasch Wasser aus dem Boden 

 zufliessen konnte. Dass die Blasen sich unter Einwirkung der Zug- 

 spannung ausdehnen , wie es die directe Beobachtung ergab, wird 

 auch ohne Weiteres klar sein. Die Bedeutung der Zapfchen in den 

 damit ausgestatteten Rhizoiden niochte ich, was ja auch durch die 

 directe Beobachtung bestatigt worden ist, darin suchen, dass hier- 

 durch einmal entstandene Dampfblasen in der Mittc aufgespannt 

 gehalten werden, und so zwischen der Wand und der Blase die Com- 

 munication von dem Wasser oberhalb und unterhalb der Blase frei- 

 gehalten wird. Andererseits sahen wir, wie diese Communication in den 

 glatten Rhizoiden sogleich unterbrochen wurde. Dass dieser Zusammen- 

 hang erhalten bleibt, hat einerseits fiir die Pflanze die Bedeutung, 

 dass noch mehr Wasser zufliessen kann und also die Rhizoiden nicht 

 functionsunfahig werden, gerade in dem Moment, wo die Pflanze am 

 meisten Wasser braucht ; zweitens gestatten die Zapfchen, wenn die 

 Wasserzufuhr ganz aufhort, eine vollige Entleerung, In welchen 

 Fallen die eine , in welchen die andere Eigenschaft mehr in den 

 Yordergrund riickt, werden wir weiter unten erfahren. 



Die Zapfchen in den Zapfchenrhizoiden derMarchan- 

 tiales haben also den Zweck, den storenden Einfluss, 

 welchen eventuell — inFolge starker Zugspannungen 

 auftretende Dampfblasen auf die Wasserbeforderung 

 ausliben konnten, nioglichst zu beseitigen und eine 

 Wasserbewegung in den Rhizoiden an den Dampfbla- 

 sen vorbei zu ermoglichen. 




23 



Ohne hier auf Askenasy's Theorie iiber die Bewegung des 

 Wassers an den „Luftblasen*' vorbei und iiber das Auftreten von 

 hohlen Wasserfaden eingehen zu wollen, mochte ich auf eine frappante 

 Analogic hinweisen, welche zwischen dem Tracheidenmantel der Ge- 

 fasse im Ilolze vieler Dicotylen und den Zapfchen der Ziipfchenrhizoiden 

 unverkennbar ist. Auch durch den Tracheidenmantel ist eine Bewe- 

 gung an Danipfblasen vorbei und eine Entleerung auch der unteren 

 Halfte des Gefiisses worin die Dampfblase auftrat, ermoglicht. 



Zum Scliluss dieser „Theorctischen Betrachtung iiber die hebenden 

 Krafte bei der Wasserbewegung" mochte ich nochmals bemerken, dass 

 sie, soweit nicht direct auf die Marchantiaceen beziiglich, nur als eine 

 in diesem Zusammenliang unumgangliche vorlaufige Mittheilung zu 

 betrachten ist. 



G) Seeundare Vorgange in den Leitungsbahnen ; Leitungsfunetion und 



Speieherfunetion der Rhizoiden, 



"Wir haben gesehen, wie alle Kraft, welche zur Hebung des 

 Wassers in den Leitungsbahnen nothwendig ist, in letzter Instanz von 

 der Yerdunstung herriihrt, und wie zuerst die Imbibitionskraft der 

 Zellwand, dann die Turgorerniedrigung in den verdunstenden Zellen 

 selbst und zuletzt die durch die lebenden Zellen fortgepflanste geringe 

 Turgorerniedrigung der an die Bahnen grenzenden Zellen als eben 

 so viele Zwischenstufen auftreten, wodurch die bei der Yerdunstung 

 in andere Form ubergefiihrte Energie fortgeleitet wird. Wenn nun 

 in Folge der Saugung dieser lebenden, an die todten Rhizoiden gren- 

 zenden Zellen in letzteren die AYasser-Cohasion unterbrochen wird, 

 entstehen zuerst Dampfblasen, welche sich beinahe unmittelbar niit 

 \Yasserdampf von der bei gewohnlieher Teniperatur sehr niedrigen 

 Maximalspannung fiillen. Bei dem Entstehen dieser Dampf- 

 blasen leisten die saugenden Zellen ein ^lelir an Ener- 

 gie, als unmittelbar zur Hebung von Wasser Yerwen- 

 dung find en kann. Dieses 3Iehr wird in diesen Blasen 

 sozusagen gespeichert, und ent wickelt sich nachtrag- 

 lich, wenn die starke Saugung aufgehort hat, in der 

 Form von Capillaritiit und Luftdruck. 



Die Leitungsbahnen spielen also zugleich einigermassen die Rolle 

 eines Reservoirs, woraus in den Perioden starker Yerdunstung, am 

 Tage also, mehr Wasser geschopft werden kann als zugefiihrt wird, 

 wahrend in den l*erioden herabgesetzter Yerdunstung (in der Nacht) 

 dieses Reservoir sich wieder ganz anfiilU. Bei diesem Yorgang, wobei 




24 



die Dampfblasen durch Capillaritat (Oberflachenspannung) und Luft- 

 druck wieder verschwinden, konnen natiirlich im Sinne von Schiffner 

 und Stephani dieZapfchen eine verinelirte Capillaritat, also ein rasches 

 Verschwinden der Blasen bewirken, wie dies auch die Beobachtung 

 bestatigt hat; dagegen geht die Ausbreitung in die Lange der einmal 

 entstandenen Dampfblasen, auch schwieriger und langsamer vor sich, 

 weil dabei die vermehrte Capillaritat als hemmendes Moment zur 

 Geltung kommt. 



Da, wo in der Litteratur von den in den Leitungsbahnen ent- 

 stehenden Blasen die Rede ist, wird noch meistens der Ausdruck 

 Luftblase verwendet, obwohl dafiir, dass sich wirklich Luft in diesen 

 Blasen befindet, noch nie ein genugender Beweis erbracht worden ist. 

 In alien Fallen, wo man versucht hat, die Anwesenheit von Luft in 

 diesen Blasen nachzuweisen, ist der Einwand nicht vermieden worden, 

 dass die Luft stammen konnte entweder aus Intercellularen oder aus 

 dem schon nicht mehr functionirendcn lufthaltigen Holze. Bereits 

 von Scheit wurde mit Nachdruck behauptet (41) und experimentell 

 zu bestatigen gesucht, dass in den functionirenden Leitungsbahnen 

 wohl Wasserdampf-, aber keine Luftblasen vorkommen. Bekanntlich 

 weist die schnelle Zusammenziehung bei erneuertem Wasserzusatz 

 hierauf hin; man spricht aber noch immer von der verdixnnten Luit 

 in den Blasen, welche entweder aus dem Wasser stammen oder von 

 aussen hineindiffundiren soil. 



Wir konnen also jedenfalls annehmen, dass im Innern der unver- 

 letzten Rhizoiden unter naturlichen Umstanden keine Luft einzudringen 

 vermag. Auch wenn also die Entleerung sehr weit gegangen ist, iindet 

 sich im Innern ein luftleerer. mit Wasserdampf gesattigter Raum. Da 

 die Wand fiir Wasser leicht durchlassig ist, so wird bei jeder An- 

 feuchtung unmittelbar das Wasser durch den Atmospharendruck in 

 diesen luftleeren Raum hineingepresst. Man kann sich leicht vorstellen, 

 welche grosse Bedeutung diese Undurchlassigkeit der Membran fiir 

 Luft, fiir eine rasche Aufnahme von Wasser hat. 



Bei den Marchantiaceen sind hauptsachlich zwei verschiedene 

 Typen der AVasserversorgung zur Ausbildung gekommen. Der eine 

 Typus lebt an Stellen, wo immer Wasser zur Yerfiigung steht. Hiei' 

 wird also, auch wenn wiihrend des Tags mehr Wasser aus den RIh- 

 zoiden entnommen wird, als sie aufzunehmen im Stande waren, doch 

 nie die Entleerung eine weitgehende sein und in der ^acht eine vollige 

 Wiederanfiillung stattfinden. Beim anderen Typus ist mehr die Speicher- 

 function in den Yordergrund geriickt; diese Xerophytenformen kommeu 




25 



an trockenen Stellen vor und haboii sicli an cin abwoclisdndoH Sistiren 

 und AViedei'aufnehnion der Lebensfiuiotionen a.n<;e})asst ; sie nchiiieii 

 bei jeder Befeuehtiing nioglielKst viol Wassor aiif, um nut dioscni auf- 

 genomnienen Wasser niogliclist lang in die trockcnc Periodo liinein 

 vegetiren zu kfinnen, Diose .liObonswcisi' veiiaiigt, wie Icicht crkliirlich 

 ist, dass die Riiizoidon bei den Xeropliyten in sebr grosser Zahl auf- 

 treten. Aucb als eine nicbt so unniittelbar ciiileucbtende Folge der 

 Standortsverhiiltnisse betrachte ich es, dass die Ziipfchen bei den 

 echten Xeropbyten nieistens klein und die Wand diinn ist. 



\n den Rhizoiden, wo die Leitung in den Yordergrund tritt, 

 diirfen wir eine starke Wand erwarten, da die Leitung beeintriicbtigt 

 wurde, wenn in Folge der Zugspannung Collabirungserseheinungen 

 auftraten; hier diirfen wir audi ziomlich grosse, dicht gedWingte Zapf- 

 chen erwarten, weil das Auftrcten der Dampfblasen nur eine storende 

 Neltenerscheinung der Wasserbewegung ist. Da, wo die Speiclier- 

 function vorherrscbt, ist das Auftreten der Dampfblasen nicht niehr 

 eine storende Xebenerscbeinung, sondern es werden jedesnial in der 

 trockenen Periode nach und nach die Rhizoiden ganz entleert; hier 

 kehrt also das Auftreten der Dampfblasen regelmassig wieder. Wir 

 konnen uns leicbt denken, dass eine diinnere Wand und kiirzere 

 ^apfchen eine totale Entleerung, also eine vollige Ausnutzung des 

 Wassers besser ermoglichen als die starke Wand mit den grosseren 

 ZJipfcben der mebr an die Leitungsfunction angepassten Rhizoiden. 

 Die kleinen Ziipfchen diesei' Speicherrhizoiden haben natiirlicli die 

 Aufgabe, einer ganzlichen Unterbrechung der Communication vorzu- 

 beugen, so dass immer das ganze Rhizoid entleert werdcii kann. 



Yon den auch in anderen Ilinsicbten noch woiter auszufuhr(3nden 

 sechs biologischen Haupttypon konnen wir, was die vcrsrhiodene Ausbil- 

 dung der Rhizoiden betrifft, jetzt schon ziemlich deutliche Fnterschiede 

 zwischen den folgenden vier Typen angeben. 



1. Die eciiten Xeropbyten, welche ihre Lebensfunctionen zu vsistiren 

 und wieder aufzunehmen vermogen. Scharf ausgepriigt ist dieser 

 Typus bei Plagiochasma A i tenia, Grimaldia dichotoma, 

 T a r g i o n i a h y p o p h y 1 1 a , C o r s i n i a m a r c h a n t i o i d e s , < > x y - 

 mitra pyramidata und Riccia laniellosa. Diese zeigon alle 

 eine sehr starke Entwickelung der Rhizoide ; es bildet sich oft ein 

 forndicher Filz von Khizoidon, die dann meist ziemlicb kleine Zfipfchen 

 und oft eine zieinlich diinne Wajid haben. 



2. D er L u n u lar i a-T y {)u s. Diese Art(Mi sind nicbt in der 

 Weise an Eintrocknen und Wiederaufleben angepasst wie die vorigen ; 




V 



I 



26 



sie kommen vor an Stellen, wo imnier Wasser, aber nicht sehr reich- 

 lich, zur Verfiigung steht, an grasigen, oft etwas beschatteten Stand- 

 orten. Die Yerdunstung ist, wie wir weiter unten nocb zeigen werden, 

 ziemlich stark; die Anfordeningen an das Leitungssystem sind wegen 

 der starken Yerdunstung und dor Schwierigkeit der Wasseraufnahme 

 sehr gross ; die Zapfchen zeigen starke, oft sehr starke Entvvicke- 

 lung. Hierhin geht3ren ziemlich viele Arten : Lunularia cruciata, 

 Preissia commutata, Reboulia hemisphaerica u. s. w. 

 Die extremste Ausbildung der Zapfchen fand ich im Inflorescenzstiel 

 von Preissia commutata, wo sie bis iiber die Mitte des Rhizoiden- 

 querschnitts hervorragen. 



3. Die eclitenHygrophilen. Diese kommen an sehr feuchten, 

 schattigen Orten vor, wo infolge der geringen Luftbew^egung die Yer- 

 dunrttung sehr herabgesetzt ist. Die Anforderungen an das Leitungs- 

 system sind schwach; bier zeigt sicb gegeniiber dem Lunulariatypus 

 eine bedeutend geringere Entwickelung der Zapfchen , die Wand ist yl 

 aber meist starr und coUabirt nicht. Typische Reprasentanten sind a 

 Cyathodium, Marchantia chenopoda, Dumortiera hir- 

 suta. Einen Uebergang zwischen dem Lunulariatypus und den echten 

 Hygrophilen stellt FcgateUa conica dar. 



4. Yon dem vierten, hier zu nennenden Entwickelungstypus ist 

 mir nur ein Yertreter bekannt, Marchantia polymorpha. Diese ist 

 eine echte Sumpfpflanze, gebunden an sehr feuchten, aber ganz offenen, 

 oft besonnten Standort. Im Zusammenhang mit der sehr starken Yer- 

 dunstung und der sehr leichten Wasseraufnahme , zeigen bier die 

 Ziipfchenrhizoiden eine Dift'erenzirung, die darin besteht, dass erstens 

 gcwohnliche vorkonimen, wie bcim Lunulariatypus, aber daneben noch 

 sehr weite, relativ diinnwandige , welche sich nicht zu Bundeln ver- 

 einige» and nicht im Schutze der Schiippen verlaufen, aber iiber die 

 ganze I^nterseite des Thallus zerstreut, entspringen und sogleich senk- 

 recht abstcliend in den ganz mit Wasser gesattigten Boden eindriugen. 

 Die grossere Weite und relative Diinnwandigkeit sind hier wohl An- 

 passungen , welche mit der sehr reichlichen Wasserversorgung des 

 Thallus im Zusammenhang stehen. Bei diesen weiten Rhizoiden findet 

 man meistens eine ^piralige Anordnung der Zapfchen, welche dann 

 oft iiber die Liinge eines halben oder drittel Kreises zusammenver- 

 wachson (Fig. 7), Hierdurch entstehen kurze Aussteifungsleisten, wie 

 man sie in einem Schraubengefass erlialten wiirde , wenn ziemlich 

 unregelmassige Stiicke aus den Schraubenbandern fortgenommen oder 

 nach oben oder unten verschoben wiirden. Diese spiralige Anordnung 




% 



27 



und seitliche Yerwachsung der Zapfchen, welclie iiberall in der Litte- 



. ratur als auf die ganze Gruppe der Marchantiales beziiglich erwahnt 



wird, habe ich in diesen weiton Rhizoiden der Marcliantia poly- 



imorpha inimcr, aber bei anderen Species nur ausnahnisweisc an- 



getroffen. 



Ich mochte vermuthen, dass hier die Zapfchen secundar in einen 

 I Aussteifungsmechanismus umgewandelt sind, der i'iir diese sehr weiten 

 und diinnwandigcn Rhizoiden gewiss eine grosse Bedeutung hat, 



H) Die Anordnung der Zapfehenrhizoiden. 



Nebenbei wurde schon ofters bemerkt, dass die Zapfehenrhizoiden 

 an der Unterseite des Thallus ini Schutze der Schuppen verlaufen. 

 Diese Schuppen sind ])ei den verschiedenen Arten sehr verschieden 

 entwickelt, in einigen Fallen (z. B. Corsinia) stehen sie regellos 

 vertheilt, bei den Ricciaarten findet sich ursprunglich eine Langs- 

 reihe von Schuppen , welche durch Zerreissung in je zwei gleiche 

 Halften gespalten werden ; bei den meistcn Yertretern dieser Gruppe 

 finden wir sie aber in zwei Reihen angeordnet. 



Meistens verhiufen sie eine kleine Strecke parallel der Mittel- 

 rippe und strahlen dann bogig von hier aus, wobei sie bei verschie- 

 denen Arten verschieden weit auf dem Thallus verlaufen. Die Zapfehen- 

 rhizoiden entspringen beinahe ausschliesslich unter diesen Schuppen 

 und man kann also aus der Yerbreitung dieser Schuppen iiber den 

 Thallus sogleich auch die Yerbreitung der Zapfehenrhizoiden erkennen. 

 An der Mittelrippe laufen die einander folgenden, verschiedenaltrigen 

 Schuppen eine kleine Strecke lang parallel, wobei die altesten aussen 

 liegen. 



Die Schuppen dienen oifenbar zum Schutze der Zapfehenrhizoiden 

 gegen Yerdunstung und Dislocirung; besonders die erstere Rolle ist 

 sehr augenfallig. Bei den Xerophyten finden wir die Schuppen sehr 

 stark entwickelt; sie bctheiligen sich hier oft an der liildung eines 

 dichten Filzes, wo nicht nur im Innern der Rhizoide, sondern auch 

 durch capillare „Dochtwirkung'' sehr viel AYasser gehalten werden kann. 



Am schonsten und regelmassigsten ist die Anordnung bei den 

 Yertretern des Lunular iatypus, besonders bei denjenigen Arten, 

 welche, wie Preissia, schon etwas trockeneren Standort bevorzugen. 

 AYir sehen auf dem Querschnitt (Fig. 8), wie regelniassig an der 

 Mittelrippe die Schuppen einander wechselnd iiberlagern, und wie in 

 der Achsel jeder Schuppe ein kleineres Rhizoidenbundel und in der 

 Mitte das durch Yereinigung der kleineren entstandene grossere ver- 




28 



lauft. Die Schuppen sind in diesem Falle stark der Thallusunterseite 



angedrlickt und die Rhizoiden also so vicl wie moglich gegen Ver- 



dunstuug geschiitzt. 



Wenn wir hiermit z. B. einen Querschnitt durch die hygrophil 



ausgebildete Pegatella conica vergleiehen (Fig. 9), dann sehen 

 wir, wie hier die Schuppen nicht iibereinander greifcn, sondern woiter 

 aus einander geriickt sind. Bei Fegatella conica entspringen die 

 Zapfchenrhizoiden aucli zwischen den der Mittelrippe parallel ver- 

 laufenden Schuppen, vielleicht inogen letztere infolge dessen geeignet 

 sein , starken Dislocirungen vorzubeugen. Bei den ganz hygrophil 

 ausgepragten Dumortiera hirsuta, Cyathodiuni und M a r - 

 chantia chenopoda sind die Schuppen so gut -wie nicht ent- 

 wickelt (Fig. 10). Bei Mar chan ti a polymorpha sind die Median- 

 schuppen nicht besonders stark, starker sind sie dagegen wieder bei 

 anderen Mar ch an tiaarten, M. palmata und M. geminata. An 

 der sehr vcrschiedenen Ausbildung der Schuppen in der Gattung 

 March an tia ist leicht zu erkennen, dass hier die Yegetationsbe- 

 dingungen die Ausbildung bedingt haben. Die Ausbildung der Schuppen 

 bei den Arten M. chenopoda, nitida, palmata und geminata 

 liiilt gleichniassig Schritt mit der Ausbildung des Assimilationsgewebes, 

 der Athemoflfhungen und dem ganzen Habitus, welche, in dieser Rich- 

 tung fortschreitend, deutlich darauf hinweisen, dass M. chenopoda 

 eine typische hygrophile Schattenpflanze ist, M. geminata dagegen 

 sehon zu den an trockeneren Standort gebundenen Vertretern des 

 Lunulariatypus gehurt. Wahrend M. chenopoda nur verein- 

 zelte Zapfchenrhizoiden fiilirt, finden wir deren bei M. nitida schon 

 mehr, bei M. palmata ziemlich viele und bei M. geminata die 

 Anfiinge einer Filzbildung. 



Sehr interessant ist auch das Verhalten der Rhizoiden im In- 

 fiorescenzstiel. Bekanntlich kommen hier ein oder zwei Biindel von 

 Zapfchenrhizoiden vor. Diese Biindel liegen immer in Rinnen einge- 

 senkt und konnen in verschiedenen Fallen durch Schuppen geschiitzt 

 sein. Sehr gut geschiitzt sind diese Biindel z. B. bei Preissia, 

 M. polymorpha und M. geminata (Fig. 12). Etwas weniger tief 

 liegen sie bei M. palmata. Vollkommen mit dem ganz ofFenen und 

 besonnten, aber sehr wasserreichen Standort in Einklang ist die That- 

 sache, dass M. polymorpha am Thallus eine relativ schwache 

 Schuppenbildung zeigt; die Zapfchenrhizoiden brauchen hier unmittel- 

 bar iiber dem wassergesattigten Boden keinen ergiebigen Yerdunstungs- 

 schutz, wahrend im Infiorescenzstiel die Biindel sehr tief eingesenkt 



i 



h 



\ 




29 



untl durcl) drei oder vier abwechselnd iiber einander greifendo, stark 

 angedriickte Scliuppen i^eschiitzt sind. Schon Mirbol gibt sehr gute 

 Zeichnungen von Qucrselmitten dos Stielcs. Bei der liygrophilen 

 Fegatella conica und Dumovtiera hirsuta Uegen die Hiiudel 

 in offenen Rinnen, von denen bei Fegatella eine, bei Dunior- 

 tiera zwei vorlianden sind. Bei Fegatella besteht das Biindel 

 nur aus sehr wenigen Hhizoiden, bisweilen scheincn gar keine in der 

 Rinne vorzukommen; daniit stelit wieder in Einklang, dass der Ilut, 

 wie wir noch sehen werden, einen ziemlich starkeu Ycrdunstuugs- 

 schutz zeigt. 



Interessant ist aucli das Verhalten von L ii n u 1 a r i a. L. c r u c i a t a 

 hat ini Inflorescenzstiel keine Rinne und bildet an der Inflorescenz 

 gar keine Rhizoiden ; sie bildet aber auch eine Ausnahme in anderor 

 Richtung, insofern sie keine Athemoffnungen am llute besitzt. AVenn 

 wir sie auch noch in Bezug auf Bliithezeit niit unserer gewohnlichen 

 M. polymorpha vergleichen , so fallt uns auf, dass Lunularia 

 cruciata sehr friih im Friihling frnctiflcirt , vviihrend ^larcliantia 

 I polymorpha den ganzen Sommer hindurch reichlich Antheridien- 

 und Archegonienscheiben bildet. 



I) Die glatten Rhizoiden. 



Wenn wir, wie ich klar zu legen versucht habe, in den Zapfclien- 

 rhizoiden die eigentlichen Wasserleitungselemente zu suchen haben, 

 ;dann miissen wir uns die Frage vorlegen , was denn eigentlich die 

 Function der glatten Rhizoiden ist. Nebenbei dienen diese natiirlich 



:,auch der Wasserleitung, aber ihre Hauptfunction mochte ich suchen 

 in der Anheftung des Thallus. Desshalb entstehen sie zuerst an 



. keimenden Brutknospen, daher auch ihr bevorzugtes Vorkommen an 

 der Mittelrippe. Bei geringen Turgoranderungen zeigt der Thallus 

 der meisten Marchantiaceen eigenthiimliche unregdlmassige Kriini- 

 mungen. Die echten Xerophyten schlagen beini Eintrocknen die 

 Rander regelmassig nach oben um. 



Wegen dieser regelmassigen uud unregelmassigen Bewegungen 

 darf, wie ohne Weiteres einleuchtend ist, die Befestigung nicht durch 

 die ganze Oberflache stattfinden, sondern nur an der Mittelrippe. 

 Dass die glatten Rhizoiden als die ursprunglichere Form zu betrachten 

 sind, ist wohl nicht fraglich; man kann sich den Unterschied in der 

 Differenzirung so entstanden denken, dass diejenigen Rhizoiden, welche 

 durch ihre Lage mehr die Anheftung besorgten, nicht weiter aus- 




30 



gebildet wurden, wahrend die anderen zu typischen, hoch specialisirten 

 Wasserleitungsrohren wurden. 



Dass die glatten Rhizoiden auch noch nebenbei Wasser leiten, 

 ergibt sich aus dem Auftreten des negativen Drucks, aus der directeii 

 Beobachtung, wie auch aus der Thatsache, dass bei den Hygropliilen 

 die Zapfchenrhizoiden an Zahl oft sehr zuriicictreten gegeniiber den 

 glatten Rhizoiden. So treten bei Marcliantia chenopoda beinahe aus- 

 schliesslich glatte Rhizoiden auf ; von Cyathodium wii'd von Leitgeb 

 (23) und Schiffner (43) angegeben, dass nur glatte Rhizoiden, aber 

 hiervon zwei Arten vorkommen sollen. Zur Untersuchung lagen mir 

 vor zwei Cy at h odium -Arten, beide von Herrn Prof. Stahl auf Java 

 an sehr feuchten und schattigen Stellen gesammelt und von ihm schon 

 als „leuchtend" (48) beschrieben. Leider fructificirte keines von 

 beiden, so dass nur die Grattung aus dem Ban zu erkennen war. 

 Bei beiden Species fand ich jedesmal nur eine Art von glatten Rhi- 

 zoiden auf, bei der einen Art mit «parlichen Zapfchenrhizoiden ge- 



mischt. 



Hier konnen wir auch noch im Kurzen auf eine merkwurdige Er- 

 scheinung, auf die von Kny (21) zuerst fiir Marcliantia polymorpha 



undLunularia vulgaris angegebenen Durchwachsungen der Rhi- 

 zoiden eingehen. Dieselben konimen besonders bei letzterer Art sehr 

 haufig vor, oft in so grosser Zahl, dass der Gedanke nahe gelegt wird, 

 dass wir hier nicht einen abnormalen, so zu sagen krankhaften Pro- 

 cess vor uns haben, sondern eine im Dienste der Wasserleitung 

 stehende Vorrichtung. Dieser Gedanke wird noch verstarkt, wenn 

 man sieht, wie bei Lunula ria die Zapfchenrhizoiden an Zahl zuriick- 

 treten, und beinahe ausschliesslich bei den glatten Rhizoiden diese 

 Durchwachsungen vorkonunen. Man kunn sich leicht denken, dass 

 dieses System von zwei oder drei in einander gesteckten Rohren, auf 

 dieselbe Weiso der Wasserleitung zu Nutze kommt, wie die Zapfchen 

 in den damit ausgestatteten Rhizoiden. Wenn durch eine Danipf- 

 blase, entweder in der weiteren oder in der engeren der zwei Roliren, 

 stellen weise der Durchgang fiir Wasser unterbrochen ist, so kann 

 dasselbe an dieser Dampf blase vorbei wandern, wenn die iiussere 

 Rohre unwegsam geworden ist, durch die innere; wenn die innere 

 selbst unwegsam geworden, dann bleibt der Weg aussen heruni 

 zwischen den Wanden der beiden in einander gesteckten Rhizoiden 

 doch immer frei. 



Bei der Bildung dieser Durchwachsungen scheinen auch noch 

 unbekannte Uisachen mit zu wirken; ich fand sie niimlich im FriUi- 




31 



ling uiid Soinmer in grosser Zahl an Lunularia, iin Herbsto am selben 

 8tandort aber viel seltener, dagegen wieder mehr gewohnliche und 

 Ziipfeiienibizoiden. Audi bei M a r c b a n t i a p o 1 y m o r p h a und 

 dann noch bei M. palniata, Plagiocbasma crenu latum und 

 Fegatella conica fand ich sie bisweilen, auch beinabe immer an 

 den glatten Rbizoiden. 



Abschnitt II. Spaltoffnungen und Epidermis. 



Mit der zunehmenden Differenzirung der verscbiedenen Gewebe 

 im Thallus der Marcbantiaeeen gebt aucb eine bobere Ausbildung 

 des Assimilationsgewebes zusammen. 



Wabrend bei den frondosen Jungermanniaceen und bei Farn- 

 prothallien nocb beinabe alle Zellen des Tballus chlorophyllbaltig 

 sind und nocb kein besonderes Durcbliiftungssystem ausgebildet 

 ist, wird bier der Tballus oft macbtiger und finden wir das Chloro- 

 phyll niebr auf die oberen Schichten conceutrirt. Die eigentlichen 

 Assimilationszellen liegen nicbt unmittelbar an der Oberflacbe des 

 Tballus, sondern grenzen mit einer moglicbst grossen Oberflacbe an 

 Intercellularraume, die bier bei den meisten Formen die eigenthiim- 

 liche Entwickelung der Luftkammern zeigen. Nacli aussen ist das 

 Assimilationsgewebe nieistens durch eine Epidermis abgegrenzt, in 

 welcher die merkwiirdig gebauten Athemoffnungen angebracht sind. 

 Die verscbiedenartige Entwickelung der Epidermis und besonders der 

 Atbemoffnungen bestimmen zusammen bauptsiicblicb die Yerdunstung. 

 Es lasst sicb daher scbon auf Grand von Analogiescbliissen erwarten, 

 dass ihre Ausbildung in verscbiedenen Fallen im Zusammenhang mit 

 den Standortsverhaltnissen stehen wird. Es zeigte sicb denn auch 

 bei einer vergleichenden Untersucbung, dass binsicbtlich der ver- 

 schiedenartigen Ausbildung der Atbemoffnungen, wenn moglich, noch 

 grossere Extreme als bei den Pbanerogamen vorkommen. 



A) Die Epidermis. 



Aus den schonen Untersucbungen von Leitgeb (23) wissen wir, 

 ndass die Luftkammern nicbt im Gewebe durcb Auseinanderwcichen 

 der Zellen entsteben, aucb nicbt durcb eine von aussen nach innen 

 fortscbreitende Spaltung, sondern dass sie Einsenkungen der Ober- 

 fliicbe darstellen, die dadurcb gobildet werden, dass bestinimte Punkte 

 der Oberflacbe durch rascberes Wachsthum benachbarter Partien iiber- 

 wachsen werden. Die so entstandenen grubenformigen Vertiefungcn 




32 



werden spater in Folge des an der Oberflache sich vollziehenden 

 Breitenwachstlmmes uberdeckt, doch bleibt in der Kegel eine Oeffnung 

 noch erhalten, die eben die „Spaltoffnung" darstellt/' 



Diese grubenformigen Yertiefungen konnen sich melu* oder weniger 

 parallel der Oberflache entwiekeln. Die verscliiedene Ausbildung, welche 

 die Epidermis zeigen kann , wird erst durcli die Entwickelung klar. 



„Bei alien Riccieen und den meisten Marchantiecn wird die Dor- 

 salseite des Laubes gebildet durch eine niehr oder weniger miichtige 

 (ofters selbst bis an die Ventralfliiche reichende) Lage chlorophyll- 

 haltiger Zellen, die zwischen sich weitere oder engere init Lutt er- 

 fiillte Raume zeigen. Es kann diese ganze Gewebelage als Luft- 

 kammerschicht bezeichnet werden. Bei den meisten Arten der Gat- 

 tung Riccia verlaufen diese Kammern als enge Kanale senkrecht 

 auf die Dorsalflache des Laubes, bei anderen werden sie zu weiten 

 Raumen (R. crystallina, fluitans). Im ersteren Falle setzen sie 

 sich durch die Oberhaut fort und werden nur durch deren blasig auf- 

 getriebene Zellen stellenweise verschlosscn. Im zweiten Falle wird, 

 in deni Maasse, als es die succesive Erweiterung des Luftraumcs ver- 

 langt, durch Flachenwachsthum der Oberhautzellen eine Decke ge- 

 bildet (R. fluitans), oder wo dieses Flachenwachsthum unterbleibt, 

 (R. crystallina) miinden die Luftraume in ihrer ganzen Weite 

 nach aussen und erscheinen dann eigentlich als in die Dorsalflache 

 des Laubes eingesenkte Gruben. "Wie bei R. fluitans ist es nun 

 audi bei R. natans, Oxymitra, Corsinia, Bosch ia und vielen 

 Marchantieen nur mit dem Unterschiede, dass in der Decke liber 

 jeder Luftkammer eine Oefl'nung (Spaltoifnung) sich befindet, welche 

 iibrigens audi bei R. fluitans der Aniage nach immer vorhanden 

 ist, haufig aber (bei der Wasserform) spater geschlossen wird und 

 kaum mehr erkennbar ist." 



Die Mehrzahl der Ricciaceen machen im Friihling oder Herbst 

 eine schnelle Entwickelung durch. Mehrere Arten (Ricciocarpus 

 natans, Riccia fluitans u. s. w. entwiekeln sich bekanntlich 

 schwimmend als echte Wasserpflanzen und schreiten auf dem Schlamm 

 austrocknender Tumpel und Graben zur Fructification. Auch zahl- 

 reiche andere Arten entwiekeln sich auf Schlamm in sehr kurzer Zeit. 

 Im Gegensatz zu den perennirenden Mardiantiales mochte ich diese 

 Ricciaceen als Repriisentanten des ephemeren Typus auftassen. 

 Nicht alle Ricciaceae verhalten sich so ; die xerophyten Formen 

 machen eine Ausnahme. Wahrend wir bei diesen letzteren stets 

 nicht sehr weite, ziemlich tiefe Luftkammern finden, zeigt sich bei 




33 



dern epliemeren Typus das verschiedenartigste Verhalten. Bei R. 

 f crystallina wird keine Epidermis auagebildet, bei K. g 1 a u c a 

 f warden die Luftkanale einigermaasen verschlossen durch blaaige An- 

 schwelhing der Oberhautzellen; ferner finden wir in mehreron Fallen 

 bei Forinen, welche doch, was Standortsverhaltnisse betriit't, sich ganz 

 wie diese ephemeron Formen verhalten, und niit den Xerophyten 

 keine Aehnlichkeit aufweisen, eine wohl auagebildete Oberhaut und 

 Spaltoffnungen. Dieses scheint hauptsachlich vorzukomnien bei den 

 gelegentlich in Wasser lebenden Formen (Ricciocarpus natans, 

 Riccia fluitans). Es lasst sich denken, dass die Epidermis hier 

 nicht ausgebildet ist als Schutz gegen Verdunstung, sondcrn als 

 Schutz gegen das Eindringen von Wasser in die Luftkammern. Die 

 sehr kleinen Spaltoffnungen bei Ricciocarpus, die Moglichkeit 

 eines volligen Verschlusses bei der ausgepragten Wasserform von 

 Riccia fluitans, wiirden hierauf hinweisen. Eine derartigc Be- 

 deutung mochte auch vielleicht den Blasenzellen bei Riccia glauca 

 zukommen. Schon Leitgeb betont, dass diese sehr leicht coUabiren, 

 und konnen wir sie also kaum als Verdun stungsschutz betrachten, 



Es konimt mir sehr wahrscheinlich vor, dass die Ursache des 

 Verschlusses der Luftkanale durch Blasenzellen oder durch Epidermis- 

 bildung zu suchen ist in dem Schutz gegen das Eindringen von 

 Wasser, und dass erst auf einer spateren Stufe der phylogenetischen 

 Entwickelung die zuerst als Wasserschutz ausgebildete Epidermis die 

 Function des Verdunstungsschutzes iibernommen hat. Dieses ist schon 

 in der Familie der Ricciaceen bei der entschieden xerophyten Gattung 



Oxymitra der Fall. 



Um diesen Satz aber mit Bestimmtheit aufstellen zu konnen, 

 wurde ein ausfiihrliches Studium des Baues und der Standortsverhalt- 

 nisse verschiedener Arten der Gattung Riccia nothwendig sein. Da 

 jedoch die Standortsverhaltnisse in der Litteratur meistens sehr un- 

 geniigend nngegeben sind, so fehlt vorlaufig die Grundlage fiir ein 

 derartiges Unternehmen. Was die perennirenden Marchantiaceen be- 

 trifft , so ist die Epidermis in verschiedenen Fallen ziemlich ver- 

 schieden. Am ausgepragtesten ist die Ausbildung bei den echten 

 Xerophyten, am schonsten bei Plagiochasma Aitonia und 

 Oxymitra pyramidata. Hier finden wir hohe chlorophyllfreie 

 Zellen, die an der Oberseite mit ziemlich dicker Cuticula versehen 

 sind. Diese Cuticula kann noch Wachsiiberzuge fiihren, wie dies bei 

 Plagiochasma Aitonia der Fall ist. In der Niihe der Spalt- 

 offnungen werden iiberhaupt bei sehr vielen Marchantiaceen kleine 



Flora Erganzungsband zum Jahrgang 1897, 84. Bd. 3 




34 



Harzkornchen ausgeschieden, wie schon K n y ftir Marchantia poly- 

 morpha angegeben hat. Diese mogen den Zweck haben, die Oberfliiclie 

 in der Nahe der Spaltoffnungen nacb jeder Befeuchtung schnell trocken 

 zu legen. Auf die hohe Bedeutung eiiier raschen Abtrocknung der 

 Laubblatter, namentlich bei tropischen Schattenpflanzen, hat Stahl 



(1. c.) hingewiesen. 



Im Lunulariatypus warden die Zellen viel flacher und tritt 

 in der Epidermis auch schon ziemlich viel Chlorophyll auf. So ver- 

 halt sich auch Fegatella conic a. Die zwei, schon mehrfach er- 

 wahnten Cyathodium arten, welche allein zur Untersuchung vorlagen, 

 zeigten den normalen Bau von Cyath odium, zwei nur dureh eiiiige 

 Diaphragmen verbundene Zellschichten. Die obere Zellschicht ist iiur 

 durch das Yorkommen von grossen weiten Spaltoffnungen ak Epidermis 

 charakterisirt und in diesen beiden Fallen zeigten, im Anklang an den 

 sehr schattigen Standort, die Zellen der oberen Schicht cine Aus- 

 bildung, deren Sinn Noll (32) zuerst fiir die Protonemazellon der 

 Schistostega o smundacea erkannt hat. Die Chlorophyllkorner 

 waren an den in Alkohol aufbewahrten Pflanzchen an dein unteren 

 Ende der Zellen angesammelt und die obere Wand etwas ausgebnchtet 

 (Fig. 11). . Auch bei Marchantia chenopoda enthalt die Epidermis 

 sehr viel Chlorophyll; bei M. nitida und palmata ist es etwns 

 sparlicher, Je mehr Chlorophyll die Epidermiszellen fiihren, uni so 

 zarter ist ihre ganze Wand, besonders die aussere, bei den Xerophyteu 

 als Guticula ausgebildete Menibranpartie. 



Bei einer Gattung der Marchantiaceae, Dumorticra wird be- 

 kanntlich die Epidermis zwar angelegt, gelangt aber niclit zur Aus- 

 bildung. Wie durch die Untersuchungen von L (m t g e b (26) klar- 

 gelegt worden ist, miissen wir hier die aus der Obeifliiche sprossenden 

 Zellen (Fig. 10) als die Analoga betrachten der Zellfiiden in den Luft- 

 kammern bei Marchantia, Fegatella u. s. w. Die Gattung 

 Dumortiera verhalt sich, wie wir schon sahen, was die Ausbildung 

 der Rliizoiden, der Schuppen und die Anordnung der Rhizoiden im 

 Stiel betriiTt, typiseh hygrophil. Dumortiera hivsuta kommt denn 

 auch in den Tropen hauptsachlich an feucbten schattigen Pelswiinden, 

 z. B. in der Nahe von Wasserfiillen in schonster Entwickelung vor. 

 Auch fiir die anderen Arten dieser Gattung geben die Synopsis 

 Hep at icaru m (10) und Schiff ner einen feucliten Standort an. 

 Wir konnen hier also die Reduction der Epidermis mit sehr grosser 

 Wahrscheinlichkeit als zu diesen feuchten Standorten in causaleni 

 Zusammenhang stehend, betrachten. 




I 



i 



35 



/ 



B) Vorkommen und Entwiekelung der Athemfiffnungen. 



Die AthemofFnungen der Marehantiales sind bekanntlich niclit 

 bilateral , sondern radiiir gebaut, was aus der Entwiokelungswei.se 

 ( leiclit verstandlich ist. Ausfiihrliche Untersuchungen uber die Entwieke- 

 lung sind zuerst von Voigt (58) und Leitgeb (24) angestellt worden, 



y oigt hat uns auch in seiner interessanten Abhandlung zalilreiche 

 Zeichnungen gcliefert von dem I'ertig ausgebildeten Apparat und hat 

 zugleich den Versucb gemacht, den fiir jede Art charakterisHsclien 

 Ban als Merkmal zum Bestimnien von sterilem Material zu verwenden. 

 Leider sind seine Zeiehnungen bisweilen etwas ungenau, besonders 

 wo es denjenigen Eigenthiinilichkeiten des Baues gilt, welche uns 

 hauptsiichlich beschafrigen werden. 13ie typisch ausgebildeten Spalt- 

 iiffnunaen besteben ininier aus mehreren Riniien. Die Zellen von 



jedem Ring sind nicht aus einer Mutterzelle entstanden, sondern in 

 jeder der vier bis acht Zellen, welche man als Mutterzellengruppe 

 des Apparates bezeicbnen konnte, treten Theilungen auf, und die von 

 den verschiedenen Mutterzelleii stammenden Theilstiicke combiniren 

 sich zu Ringen, Sind die Theihviinde in diesen Mutterzellen ur- 

 sprunglicb senkrecht zur Thallusoberflache gerichtet, dann liegt also 

 der ganze Apparat urspriinglich in derselben Ebene init der Epidern)is 

 und zeigt nur eine Oeffnung. Bei diesen einfachen Spaltoffnungen 

 zeigt es sich meistens deutlich, dass jeder Sector des Apparates durch 

 Theilung aus einer Mutterzelle hervorgegangen ist. 



Tm andern Falle sind diese Theilwande in den Mutterzellen 

 parallel der Thallusoberflache gerichtet und liegen die Ringe iiber 

 einander. Es entsteht so die aus mehreren iiber einander geschichteten 

 Ringen bestehende kanalfurmige Spaltoffnung, woven der untere 

 Theil frei in die Athemhohle herabhangt. Ilier haben wir dann eine 

 nnere und eine Jiussere Oeffnung. 



Bekanntlich kommt der erste Typus hauptsiichlich am Thallus vor, 

 der andere Typus hauptsachlich an den Fruchtstanden. Bei den Gat- 

 tungen Marchantia und P r e i s s i a finden wir aber auch am 



Thallus kanalformige Spaltoffnungen. 



Leitgeb, welcher in seinen ausgezeichneten Lebermoosunter- 

 suchungen beinahe ausschliesslich die Entwickelungsgeschichte ins 

 Auge gefasst hat, versuchte das verschiedenc Yorkommen der beiden 

 Typen auf entwickelungsmechanische Ursachen zuruckzufuhren. 



Er sagt (23) bei Besprecbung des Entwickelungsmodus der kanal- 



formigen Spaltoffnungen: „An den Fruchtkopfen werden sie ganz in 



der Weise eiufacher Athemoffnungen angelegt. Es bilden aich 



3* 



1 




36 



grubchenformige Yertiefungen , welche sich infolge des Dicken- 

 wachsthums rasch zu einem Kanale verlangern. Auch darin herrscht 

 noch Uebereinstimmung, dass das innere Ende des Kanales sich er- 

 weitei't. Wahrend dieses Vorganges schliesst sich die aussere Miindung 

 des Kanales durch Zusammenschluss der Zellen. Anfangs beriihren 

 sich dieselben infolge der starken Convexitat nur wenig, sehr bald 

 werden die Beruhrungsflachen immer grosser und die Zellen treten 

 bald zapfenartig nach innen, spater auch nach aussen iiber die Flache 

 der sich bildenden Decke hervor. Es ist gar kein Zweifel, dass diese 

 Vorgange bedingt sind durch das eigenthiimliche Waclisthum des 

 Friichtkopfes. In seiner Jugend hat er Halbkugelform und erscheint 

 aus senkrecht zur Oberflache verlaufenden Zellreihen aufgebaut, 

 zwischen denen von der Oberflache aus jene oben erwahuten zu 

 kurzen Kanalen gewordenen Griibchen verlaufen. Das Breitenwachs- 

 thum dieser Scheibe geschieht nur in geringem Mausse durcli Rand- 

 waehsthum, sondern ist in der Mitte der Scheibe und an ihrer Ober- 

 flache am grossten. Dieser starken Oberflachenvergrosserung entspricht 

 aber nicht ein gleich starkcs radiales Dickenwachsthum ; die (an 

 Langsschnitten) in Form orthogonaler Trajectorien verhiufenden Zell- 

 reihen verlangern sich nicht entsprechend jenem starken Fliichenwachs- 



thume. Es wird dies nothwendiger Weise eino gegenseitige Pressung 

 der Oberflachenzellen bedingen und dieser tangentiale Druck ist es, 

 wie ich glaube, der zuerst zu einer Verschliessung dor Athemkunale 

 fiihrt, welche erst wieder geoff'net werden konnen, wenn er spater in 

 Folge der starken Gewebestreckung wieder geringer wird. (War 

 friiher die Oberhaut gewissermassen zu gross gegenuber dem Scheiben- 

 korper, so ist sie jetzt wieder zu klein.) 



Infolge jenes Druckes werden nun aber auch die spater den 

 Athmungskanal bildenden Zellen nicht mehr jenes Wachsthum ein- 

 halten konnen, wie die ihnen morphologisch durchaus entsprechen- 

 den am Laube, d. h. sie werden nicht in der Richtung der Laub- 

 (hier Scheiben-)Oberflache, sondern in der darauf senkrechten wachsen, 

 und die diesem "VVachsthume entsprechenden Zelltheilungen werden 

 daher nicht zur Bildung von concentrischen, in der Oberflache der 

 Decke liegenden Zellringon fiihren, sondern es werden die letzteren 

 iiber einander gestellt, zu einem senkrecht zur Scheibenoberflache 

 verlaufenden Kanal sich gruppiren miissen. Es sind also, wie ich glaube, 

 weaentlich mechanische Ursachen, welche bewirken, dass sich an den 

 Fruchtkopfen immer kanalformige Athemoffnungen bilden, auch bei 

 solchen Arten, wo am Laube einfache vorkommen." 




37 



Ich TTiochte bier aber die Bemerkung machen, dase derartige ent- 

 wickolungsniechanische Versuche uns hochstens die Erklarung geben 

 fiir den ontogeaetischen Entwickelungsgang; man wird nie init einer 

 denirtigen Mothode eine Erklarung finden fur das phylogenetische 

 Auftreten irgend einer Erscheinung. Man lernt wohl wie, aber nie 

 warmn ein bestirnmtes Organ sich so and nicht anders entwickclt. 

 Es ist Leitgeb auch nicht gelungen, derartige tangentiale Spann- 

 ungen, wie sie in der Oberhaut des wachsenden Fruchtkopfes auf- 

 treten solleii, audi in der Epidermis des Thallus von Marchantia 

 und Preissia nachzuweisen. 



Dass die Archegonien und die Antheridienstande beinahe immer 

 kanalformige SpaltoiFiiungen aufweisen, auch da wo am Thallus ein- 

 fache vorkommen, mochte ich auf die Nothwendigkeit des Verdunst- 

 ungsschutzes /uruckfiihren. Es ist klar, dass die Wasserversorgung 

 der Fruchtstande koine so reichliche ist, wie die des Thallus und 

 durch ihre exponirtere Lage wird die Yerdunstung schon stark ge- 

 steigert. Im weiteren Verlauf dieses Abschnittes wird sich klar er- 

 geben, dass die Einrichtung, wie sie im kanalformigen Typus zum 

 Ausdruck kommt, Wasserersparniss zur Folge hat. 



C) Meehanismus der Athemdffnungen, 



Dass die bei vielen Arten sehr ausgepragte Verschlus^fahigkeit 

 dor AthemofFnungen der Marchantiaceen biy jot/.t unbekaniit geblieben 

 ist, liegt wohl hauptsachlich daran, dass den Spaltoifnungen am Thallus 

 der gewohnlicheren Arten Marchantia polymorpha, Fega- 

 tella conica und Lunul aria c rue lata diese Verschlussfaliigkeit 

 abgeht. 



Marchantia und Preissia sind die einzigen zwei Gattungen, 

 welche auch am Thallus kanalformige SpaltofFnungen tragon. Preissia 

 stand mir nur in Alkoholmatcrial zur Yerfiigung, und so konnte ich 

 sic nicht bei diesen Untersuchungen verwenden. 



Die Spaltofthungen, welche an don Fruchtstanden vorkommen, 

 iieigen beinahe immer eine Yerschluss- odcr wenigstens eine starke 

 Yerengerungsfiihigkeit. Hauptsachlich wurde experimentirt niitFim- 

 briaria Stah liana, wovon mir reichhch fructificirende Kulturen 



zu Gebote standen. 



1st Yerschlussfahigkeit iiberhaupt vorhanden, so hat sie ihren 

 ^itz im untersten Ringe. Am bequemsten beobachtet man die Er- 

 scheinung an Flachenschnitten von der Oberflache des Ilutes, welche 

 man mit der Innenseite nach oben auf den Objecttriiger legt. In 




38 



Wasser sieht man diesen Ring geofPnet und kann nun, wenn man 

 durch 6 proc. Salpeterlosung Plasmolyse horvorruft, die Vorgange, 

 welche sich abspiclon, beobachten. Aueh auf Querschnitten liisst sich 

 der Vorgang vcrfolgen, wcnn man, um den Apparat nicht zii verletzen, 

 dicke Schnitte herstellt und nach Auspumpen der Luft auf die 

 Medianlinie des Apparates einstellt. Auf diesen Schnitten kann 

 man dann sehen, wie nur der unterste Ring an deni Yerschlnss be- 

 theiligt ist. 



Dieser unterste Ring des frei in die Athemhohle hcrabhangendeii 

 Spaitoffnungsapparates besteht meistens aus grosseren Zellen "wie die 

 der ubrigen Ringe (Fig. 14) und ist in seinen Bewegungen ziemlich 

 unabhangig vonv ubrigen Apparat. Es ist klar, dass ein solcher Ring 

 als Ganzes betrachtet, bei steigendem Turgor in alien ihn zusammen- 

 setzenden Zellen sick durch das Auftreten von Spannungen in tan- 

 gentialer Richtung erweitern wird. Bei Verminderung dieser Spann- 

 ungen wird der Ring sich verengern, wovon man sich am besten 

 cine Vorstellung bilden kann, wenn man sich nicht die Yorgange in 

 jeder einzelnen Zelle klar zu legen sucht, sondern den Ring als 

 ganzes betrachtet. Diese Verengerung kann in vielen Fallen sehr 

 weit gehen, bis zum volligen Yerschluss, Fig. 14 zeigt uns eine 

 kanalformige SpaltofPnung der 9 Inflorescenz von Fimbriaria 

 Stahliana im optischen Querschnitt bei hohem Turgor mit einor 

 weiten Oeifnung, Fig. 15 eine unter dem Mikroskop eingetrctene bc- 

 trachtliche Yerengerung infolge von Plasmolyse. Fig. 16, 17 zeigt uns 

 den unteren Ring eines ahnlichen Apparates, audi in zwei verschie- 

 denen Zustanden. Bei dieser Pfianze kann man nur sehr seltcn, bei 

 mohreren Xerophyten z. B. bei PlagiochasmaAitonia aber sehr 

 leicht volligen Yerschluss beobachten. Mirbel hat fur diesen unteren 

 Ring, weil speciell beiMarchantia polymorph a die untere OefP- 

 nung enger ist als die obere, den Namen „anneau obturateur" ver- 

 wendet. Um so geeigneter erweist sich dieser Name, als wirklicli 

 in vielen Fallen dieser Ring sich zu verschliessen oder verengern im 

 Stande ist. Wir werden also weiter den Namen „Schliessring" ver- 

 wenden. 



Es ist klar, dass diese Yerschlussfahigkeit wesontlich nur bedingt 

 ist durch die Grosse dor Zellen des unteren Ringes im Yerhaltniss 

 zur Weite der Oeffnung. 



Ist die Oeffnung sehr weit, so sind diese Zellen, wie bei Mar- 

 ch ant ia polymorpha, in tangentialer Richtung gestreckt und es 

 kann kein Yerschluss stattfinden. 




39 



Sehr wesentlich ist auch die relative Unabhangigkeit des unteren 

 Kinges von dein iibrigen Apparat, 



An truckenein — oder Alkoholniaterial findet man die verschluss- 

 tahigon SpaltofFnungen immer beinahe oder ganz verschlosscn. Mit 

 sclineller wirkenden Fixirungsfliissigkeiten gelingt es aber ohne Miihe, 

 sie in offenem Zustande zu fixiren, Mit kochendem absoluten Al- 

 kohoi gelingt dies schon, noch besser mit heissem Subiiniatalkohol 

 oder mit den von Rosen fur Kernfixirung empfohlenen Gemisch 

 von 60 Theilen absoluteni Alkohol, 30 Theilen Chloroform und 

 10 Theilen Eisessig, Man kann aber auch an trockenem und ge- 

 wolmlicheni Alkoholmaterial sich ungefahr eine Vorstellung bilden 

 von der Weite im geoffneten Zustand. So niochte ich z. Li. die von 

 Voigt angegebene „kreuzformige innere Spalte'' bei Preissia com- 

 niutata mit grosscrer Wahrscheinlichkeit als ein gewohnliches Yer- 

 engetungsstadium betrachten. Besteht der untere Ring aus 4 Zellen, 

 so ist das Entstehen einer derartigen kreuzformigen Spalte bei un- 



vollstiindigem Yersclilusy ein leicht verstandlicher Vorgang. 



Die Yerengerungsfahigkeit der einfachen Athemoffnungen ist in 

 den meisten Fallen eine zicmlich geringe. Dieselben tangentialen 

 Spannungen, welche wir bei steigendem Turgor in den einzelnen 

 Ringen der kanalformigen Athemoffnung auftreten sahen, entstehen 

 auch hier. In jedeni einzelnen Ring besteht bei sinkendem Turgor 

 die Neigung sich zusammenzuziehen; beiui gewohnlichen Typus aber, 

 wie wir ihn am Thallus von FegateUa conic a und Lunularia 

 cruciata finden, sind die einzelnen Ringe zu fest unter einander 

 veibunden, als dass das Auftreten dieser Spauniingeu eine bedeutende 

 Yerengerung verursachen konnte. 



So kann man in den sehr langen und schmalen Ringzellen bei 

 Fegatella conica sehr deutlich sehen, wie diese bei hoheni Tur- 

 gor in tangentialer Richtung ausgedehnt sind (Fig. l^)^ aber bei 

 Plasmolyse (Fig. 19) sich einigermassen wellenformig verbiegen. 



Etwas anders verhalten sich die einfachen SpaltofFnungen, welche 

 wir bei den Astroporae Clevea, Sauteria und Peltolepis, aber 

 auch z. B. bei Oxymitra finden. 



Hier sind von den Schliesszellen die an die OeflPnung grenzenden 

 Menibranpartien stark verdickt. Der Umriss der Oeffnung ist hier 

 nicht, wie beim gewohnlichen Typus der einfachen Athemoffnungen 

 ein Kreis oder eine Ellipse, sondern ein Stem; dies kommt daher, 

 dass di(> radial gerichteten Wiinde der Schliesszellen nur iiber eine 

 ziemlich kloine Strecke mit einander verwachsen sind (Fig. 20). Hier- 




40 



durch sind die Zellen bei Gostaltsanderuug unabhangiger von ein- 

 ander, als dies beim gewohnlichen Typus der Fall ist. Einen Ver- 

 schluss habe ich allerdings auch hior nie wahrnehmen konnen, aber 

 doch bei Plasmolyse cine ziemiicli bedeutende Yerengerung. Die 

 bogenformige verdickte Membranpartie ist verniuthiich bei Verschluss- 

 stellung im Gleiehgewicht, und wird also bei hohem Turgor oiniger- 

 massen gestreckt. Bei sinkendem Turgor wirken dann die Spann- 

 ungen in diesen einzelnen Bogen im selben Sinn wio das Aufhoren 

 der Tangentialspannung im ganzen Ring und fiihren eine Yerengerung 

 herbei. 



D) Vepsehiedene Ausbildung der Athemdffnungen. 



Wir werden uns bei der Betrachtung der einzelnen Ausbildungs- 

 typen der Athemoffnungen wieder hauptsachlich von biologischeu Ge- 

 sichtspunkten leiten lassen. In Bezug auf die im Einzelnen oft ver- 

 schiedene Ausbildung, die Anzahl der Ringe und der Zellen in diesen 

 Ringen u. s. w. verweise ich auch hier wieder auf die betreffenden 

 Abhandlungen von Yoigt und Leitgeb. 



Die Athemoffnungen der Marchantiales sind von einander viel 

 mehr verschieden als die Spaltoifnungen der hoheren Pflanzen. 



Wahrend bei den Gefasspflanzen eher durch wechselnde Zahl und 

 Anordnung der SpaltofPnungen und durch Geatalt und Stellung der 

 verdunstenden Oberflache die Wasserabgabe regulirt wird, spielt bei 

 den Marchantiaceen die Ausbildung des einzelnen Apparates die 

 Hauptrolle. Die Zahl der Spaltoifnungen wechselt zwar auch, aber 

 doch in immerhin nicht so weiten Grenzen. Da meistens jede Luft- 

 kammer eine Spaltoffnung aufweist, wird die Zahl der Spaltoffnungen 

 auf einer gegebenen Oberfliiche durch die Grosse der Luftkammer bedingt. 



Was die Ausbildung der einfachen Athemoffnungen 

 betrifft, so ist ohne Weiteres klar, dass die Weite der Oeffnung einen 

 sehr wesentlichen Einfluss auf die Yerdunstung hat. So finden wir 

 dann auch bei Cyathodium und Fegatella sehr weite Spalt- 

 offnungen, bei den echten Xerophyten sehr enge und bei den Yer- 

 tretern des Lu nulariatypus die verschiedensten Uebergange zwi- 

 schen diesen beiden Extremen. Aber auch in anderer Hinsicht 

 variiren die Athemoffnungen sehr. Die Athemoffnungen von Cya- 

 thodium fallen nur durch ihre relativ grosse Weite auf. Wir sahen 

 schou fruher, dass der ganze Thallus hier auf zwei Zellschichten reducirt 

 ist. Im Innern findet sich kein Assimilation sgewebe und die Zellen 

 der oberen und unteren Schicht konnen auch schon durch ihre Aussen- 




--v 



i 



41 



membran vurdunsten und Kohlensaure aufnelimen; es ist also nicht 

 zu verwundern, dass bei diescr ausgepragt liygrophileii Gattung die 

 Athewioffnungen keine vcrdunstungssteigernde Einrichtungeii auf- 

 weisen, wie wir sie boi anderen Arten mit dickeroni Thallus und 

 Assiinilationsgewebe in den Liiftkainmern antruifon werdeii. ALs 

 einen an sehr starke Yerdunstung angepasstcn Typus niochte ich die 

 AtheniofFnung von Fegatella eonica bctrachten. Wenn wir 

 diese (Fig. 22) mit dem entgegengesetzten Extrem, wie wir es bei 

 Plagiochasma Aitonia (Fig. 21) finden, vergleichen, so springt 

 sofort das starke Hervorragen der Athemoffnung bei Fegatella in 

 die Augen, wahrend sie bei Plagi ochasma mit der Oberfiache 

 des Thallus in dcmselben Niveau liegt. Bei Fegatella finden wir 

 dann audi noch die ganze Oeffnung mit einem scharfen Hand ver- 

 sehen, welcher sich auf der Flachenansicht als breiter Saum zu er- 

 kennen gibt (vergl. Fig. 18). 



Bei Plagiochasma findet sich von einem derartigen Rand 

 keine Spur. 



Auch in dieser Beziehung verhalten sich die Vertreter des 

 Lun ulariatypus intermediar zwischen beiden Extremen. Bei Lunu- 

 laria z. B. springen die Bpaltofijiungen audi iiber die Oberfiache 

 hervor und zeigt sich auch der scharfe Rand, aber nicht so ausge- 

 pragt wie bei Fegatella. Plagiochasma crenulatum und 

 PI. cruciatum zeigen beides noch wenigcr stark als Lunularia 

 und bei Reboulia hemisphaerica ist der Rand allerdings noch 

 da, aber die Oeffnung ragt nicht mehr hervor. Wenn wir Reboulia 

 hemisphaerica mit Targionia hypophylla vergleichen, dann 

 sehen wir, wie bei letzterer Art die ungefahr gleich grossen Athem- 

 off'nungen keinen derartigen Rand aufweisen, sondern als unteu wie 

 oben gleich weiten Kanal durch die dicke Epidermis hindurchgehen. 

 Vom Hervorragen iiber die Epidermis haben wir einen aehr ausge- 

 pragten Fall bei Exormotheca, woven mir allerdings kein Material zur 

 Untersuchung vorlag. Eine neu erschienene Arbeit von 8 o 1 m s - 

 Laubach (44) hat uns aber hiermit besser bekannt gemacht. Die 

 ausfiihrliche Abhandlung enthalt mehrere Zcichnungen, woven uns 

 bier hauptsachlich diejenigen interessiren, welche uns zeigen, wie hier 

 die ganze Decke der Luftkammern kuppelartig hervorgehoben ist und 

 an der Spitze oder ofters auch seitlich die ziemlich grosse Athera- 



off'nung fuhrt. 



Die sternformigen Athcinoffnungen von Clevea, Sauteria, 

 Pcltolepis, Oxymitra u. s. w. sind immer ziemlich klein, aber 




42 



treten meist in etwas grosserer Zahl auf. Einen entwickelten 

 Rand oder starkes Ueberragen iiber die Epidermis konimt hier 



nicht Yor. 



Was die kanalforinigeu Athenioffnungen betrifft , so 

 finden wir hier Parallelfalle zu den fiir die einfachen erlauterten 

 Ausbildungstypen, 



Bei der an sehr starke Yerdunstung angepassten Marchantia 

 polymorpha ist die AtliemofFnung sehr weit, ragt etwas iiber die 

 Oberflache hervor uud weist einen, hier sehr deutlichen Rand auf. 

 Bei dieser Art finden wir auch die schon von Mir b el angegebenen 

 und spater von Kny gcnauer beschriebenen (20) von den Zellen des 

 unteren Ringes in die Oeffnung vorspringenden, mit Harzkornclien 

 bedeekten Zapfen, welche wohl die ihnen schon von Kny zuge- 

 schriebcne Bedeutung haben diirften, auffallende Regentropfen am 

 Eindringen zu verhindern. 



Bei den anderen Marchantiaarten sind die Spaltoffnungen 

 am Th alius ungefahr wie bei M. polymorpha beschafFen, nur etwas 

 enger und z. B. bei M. nitida ziemlich stark verengerungsfahig. 

 Das Hcrvorragen und der wohlausgebildete Rand kommt auch hier vor. 



Bei Preissia commutata aber ist dies nicht der Fall 

 die AthemofFnung ist hier auch viel enger und, wie schon erwiihnt, ver- 

 schlussfahig. An den Fruchtstanden der Fimbriaria Stabliana 

 finden wir einen intermediaren Typus , der dadurch charakterisirt 

 ist , dass die Spaltoffnung einigermassen hervorragt , keinen deut- 

 lichen Rand zeigt und, wie schon erOrtert , sich ziemlich stark zu 

 verengern im Stande ist. Ausgepragt xerophyt sind z. B. die kanal- 

 formigen Athenioffnungen an der Infiorescenz von Plagiochasnia 

 Aitonia, von welcher Art mir nicht nur das aus Strassburg eni- 

 pfangcne Material, sondern auch eiae reichlich fructificirende Kultur 

 aus dem hiesigen botanischen Garten zu Gebote stand. Hier ragt 

 die Athcmoffnung gar nicht vor; die aussere Oeffnung ist schon 

 ziemlich eng und die innere ganz verschlussfahig, 



Die beschriebenen verschiedenen Ausbildungstypen , besonders 

 die Entwickelung des Randes und das Hervorragen iiber die Ober- 

 flache in Fallen, wo der Standort und die ganze iibrige Organisation 

 der Pfianzen Einrichtungen zur Steigerung der Yerdunstung erwarten 

 lassen, machen es niir sehr wahrscheinlich, dass bei der Yerdunstung 

 Massenbewegungen der Luft eine oft sehr bedeutende Rollc spielen. 



Kohlenstiure diffundirt bekanntlich sehr rasch, Wasserdampf aber 

 sehr langsam. Dass auch in den Fallen, wo die Athemoffnungen 




I 



43 



klein sind, den assimilirenden Zellon docli immer geniigend Kohlen- 

 siiure znr Verfiigung steht , diirfon wir ii priori annehnien. Die 

 Vergrosserung der Spaltoffnungen hat danii die Aut'gjibc, den Aus- 

 tritt des Wasserdaiupfes zu erleichtorn. 



Wir wissen, dass ein Luftstrom an jeder Oberflaclie eincn zieni- 

 lich grossen Reibungswiderstand erfiilirt, infolge dessen sicb cine 

 relativ ruhigere Luftschicht bildet. Auh dieser rubigeren Scbicht 

 •agen nur die erhobencn Spaltoffnungen heraus, unmittclbar in die 

 bewegteren Schichten hinein. Dass dem scharf'cn Rand in vielen 

 Fallen sehr wohl die Bedeutung zukoninien kann , den Luftstrom 

 aufzufangen , damit der Wind dann unniittelbar in die Luftkammer 

 hineinweht, konnen wir uns leiciit aus Analogien klar legen. Wir 

 wurden also bei den liygrophil ausgebildeien Athenioffnungen den 

 Fall haben, dass der Wind autgefangen wird, ein Gegensatz also zu 

 unseren Schornsteinen, wo der Wind nicht hineinfallen soil. 



Yon diesem Gesichtspunkt aus ist der Vergleich zwischen Re- 

 bo ulia (Fig. 2^) und Targionia (Fig. 24j besonders lehrreich. 



Dass bei Phaneroganien die Spaltoffnungen oft moglichst windfrei 

 gestellt werden , zeigt uns z. B. Xerium. Bei mehreren unserer 

 Gewachshauspflanzen, urspriingliche Bewohner der t'euchten Tropen- 

 walder, konimt auch ein Ilervorragen der Spaltoffnungen iiber die 

 Epidermis vor, wobei es bisweiien auch zur Bildung von scharfen, 



vorspriugenden Leisten komnit. 



E) Gegensatz zwisehen Thallus und Infloreseenz. 



In anderem Zusammcnhang wuide schon gelegentlich hingewiesen 

 auf den Gegensatz, der sicli in Bezug auf die Wasserversorgung ofters 

 zwischen Thallus und Infloreseenz einer und dcrselben Art auspriigt. 

 Nur von relativ wenigen Arten hatte ich lebendes oder Alkoholmaterial 

 in fruetificirendem Zustand, so dass ich hier nur auf einzelne Gesichts- 

 punkte hinweisen kann, welche vielleicht zu einer ausfiihrlichcrcn 

 Forschung anregen. 



Dass bei Lunularia, welche ini Infiorescenzstiel keine Rinne 

 und also auch kein Rhizoidenbiindel fiihrt, an der Infloreseenz auch 

 keine Athenioffnungen vorkonimen, wurde schon bemerkt. Der Thallus 

 zeigt einen Bau, welcher mit der ziemlich starken Verdunstung voU- 

 komnien im f]inklang steht. 



Ungefiihr ebenso liegen die Verhaltnisse bei der weiblichen In- 

 floreseenz von Fegatella conica. Am Thallus haben wir den auf 

 moglichst stiirke Verdunstung hinzielendcn Bau der Athenioffnungen 




44 



kennen gelernt; in dem Inflorescenzstiel kommt nur eine Rinne vor, 

 in welcher sich nur sehr spiirliche Rhizoiden findon. Die Epidermis 

 des Ilutes zeigt eine zienilich dicke Cuticula und zienilich wenig 

 Chlorophyll in den Zellen. Die kanalfonnigon Athemoffnungon ragen 

 beinahe nicht vor, die iiussere Miindung iat sehr eng. der Kanal lang 

 und die inncro Oeifnung kann absoluten Verschluss zeigen. 



Dumortiera hirsuta hat im Infiorescenzstiel zwei Rinnen, beide 

 mit einem zienilich starken Rhizoidenbiindel ; hier ist denn auch so 

 gut wie kein Gegensatz zwischen Hut und Thallus vorhanden. ?fur ist 

 an dor Infiorescenz die Wand der freiliegenden Assimilationszellen 

 etwas dicker als am Laube. 



Bei Plagiochasma Aitonia sahen wir, dass am Thallus 

 unci an der Infiorescenz die Typen der einfachen und kanalformigen 

 Athemoffnungen beide in extrem xerophyter Ausbildung vorliegen. 

 Nur ist an der Iniiorescenz beim kanalformigen Typus Yerschluss 

 moglich, was am Thallus nicht der Fall ist. Der weiblichen Infiorescenz 

 ist hier aber ein sehr schon ausgepragtes und grossen Raum inne- 

 habendes Wassergewebe eigen. Der Thallus der Xerophyten kann 

 bekanntlich ohne Schaden eintrocknen, was die Infiorescenz nicht ver- 

 tragt. Der Stiel ist hier rinnenlos, aber sein Querschnitt hat, wie 

 L e i t g e b bemerkt, ,,die grosste Aehnlichkeit mit dem Querschnitte eines 

 biindellosen Moosstammchens: An der Peripherie mehrere Schichten 

 sehr dickwiindiger Zellen, nach innen successive diinnwandiger wer- 

 dende Zellen mit hellen AYanden.'' Der Centralstrang der Seta bei 

 den Laubmoosen erfiillt natiirlich die Function einer Leitungsbahn fur 

 Wasser; es wird aber, wenn wir den Inhalt vergleichen mit der ver- 

 (lunstenden Oberflache der Kapsel, klar, dass hier die Function eines 

 Reservoirs sehr in den Yordergrund riickt. Ebenso diirften hier die 

 zartwandigen Zellen im Innern des Inflorescenzstiels von P 1 a g i o - 

 chasm a Aitonia die Function eines Wassergewebes erfullen. 



Bei den Mar chant iaarten sind , im Anschluss an die beiden 

 Rinnen mit ihrem machtigen Rhizoidenbiindel die Gegensatze zwischen 

 Tiiallus und Infiorescenz geringer. Wohl sind an der Infiorescenz die 

 SpaltofFnungen etwas kleiner, sie ragen aber doch noch ziemlich stark 

 hervor und zeigen bei M. pal mat a z. B. noch sehr deutlich einen 

 scharfen Rand. 



Bei March an tia polymorph a, welche am Thallus die extrem 

 weiten Athemoffnungen aufweist, ist der Unteischied etwas grosst'r 

 wie bei M. pal mat a. Wir sahen, wie am Thallus der M. poly- 

 niorpha neben den gewohnlichen Zapfchenrhizoiden auch noch sehr 




45 



weite vorhandon sind. Iiu Inflorescen/.sticl kommoii nur die zioinlieh 

 engen vor. 



Bei Preissia coinmutata g-oniigt audi dio li(Mtung d(M' z\v(m 

 miichtigen IJiindcl, um d\o Infiorosc(;nz in glcicliein Maasse iiiit Wassor 

 zu versorgen wic den Tliallua. 



Abschnitt III. Localisirte Verdunstung und Wasserausscheidung. 



Die Nahrsalze, welchc die J*finnze brauclit, worden hauptsachlich 

 mit dem Wasserstroni aus der Wurzel zu d(;n jungen Theileu gefiihrt. 

 Osmotische Processo konnen hierbei vielleicht bis\v*!ilen cine Rolle 

 spielen, aber wir diirfen docb annehmen, dass die Pedeutung derartiger 

 Processe fiir die Pewegung der Niihrsalze in den meisten Fallen eine 

 sehr geringe ist. Daas die Verdunstung niclit im Sinne Bch wen- 

 dene r's nur eine schadlicbe aber untrennbare Nebenerscheinung der 



Assimilation ist, wird sclion erwiesen, no(*h abgescben von den vielen Ein- 

 richtungen, welche unmittelbar mit einer Steigerung der Verdunstung 

 zusammenhangen, dureh die krankbaften Erscbeinungen, welche sowohl 

 an ganzen Pflanzen, wie an Pflanzentbeilen in einer wasserdampfge- 

 silttigten Atmospharc auftreten. Die assimilirenden Zellen bilden nicht 

 iminer ausschliesslich das Endziel des Saftstroms. So finden wir sehr 

 oft Einrichtungen ausgebildet zur Ausscbeidung von fliissigem Wasser, 

 von denen uns namentlich dureh die Untersuchungen von Haber- 

 landt fiber das tropische Laubblatt sehr verschiedenartige bekannt 

 ge worden sind. Die Bedeutung, welche JIaberlandt diesen Ilyda- 

 tboden auch fiir eine eventuelle Wasseraufnahme zuschreibt, diirfte 

 vielleicht etwas zu hoch angeschlagen sein; aus den Versuchen, welche 

 er unter abnormen Verhaltnissen, mit abgoschnittenen und stark ge- 

 welkten Bliittern angestellt hat, lassen sich nicht sogleich Schliisso 

 Ziehen auf die l*fianze unter normalen Bedingungen. 



Aber auch, abgesehen von dieser Ausscbeidung von fliissigem 

 Wasser, gehen nicht immer Verdunstung und Assimilation regelmasaig 

 zusamnien. AVir finden einerseits assiniilirende Zellen, welche so gut 

 wie nicht verdunsten, anderseits verdunstende Zellen, welche nicht 

 assimiliren. Besonders mit den letzteren werdeu wir uns in dieseni 

 Abschnitt beschaftigen, 



A) DeP Verdunstungsapparat bei Fegatella eonica. 



Bei Fegatella coniea findet sioh unmittelbar unter der Athem- 

 offnung eine Gruppe von Zellen, welche in eine lange Spitze ausgezogen 

 sind und mit dieser Spitze nach der Oeifnung bin convergiren (Fig. 22j. 




46 



Schon Yoigt gibt in seiner schon niohrfach erwahnten Abhand- 

 lung eine Zeichnung von verscliiedencn Entwickelungsstadien dieser 

 „Schnal)elzellen". Es sind die obersten Zelleu der perlschnurahnlichen 

 Zellfaden, welchc diese eigenthihnliche Ausbildung zeigen. Im untern 

 Theil der Zelle finden sich einige sparliche Chlorophylikorner, der 

 obere zugespitzte Theil wird von einer grossen Vacuole eingeiiomnien. 



Der eigenthuniliche Bau erinnert zucrst einigermassen an die 

 Papillen der Oberhautzellen gewisser tropischer Schattenpflanzen, fiii' 

 welclie Stahl (48) bekanntlich die Bedeutung als Lichtiange nacli- 

 gewiesen liat. Doch sind Anordnung und Gestalt, sie sind ja viel 

 langor ausgezogen, mit dieser Auffassung nicht im Einklang. So 

 wurde es mir bald wahrscheinlich, dass ihnen eine besondere Bedeutung 

 als Yerdunstungsapparate zukommen mochte. Es gelingt in der That 

 rehitiv leicht, den Nachweis zu liefern, dass diese Zellen eine sehr 

 Starke Yerdunstung zeigen. 



Lasst man in der schon beschriebenen Weise ein Thallusstiick 

 mit anhaftender Erde eine verdiinnte Losung von rothem Blutlaugen- 

 salz anfsangen iind schlagt dann naeh einer bestimmten Zeit das Blut- 

 laugensalz durch kochenden Alkohol nieder und bringt die unter 

 Alkohol angefertigten Sclinitte in eine wasserige Ferrosultatlosung, so 

 entsteht ein Niederschlag von unloslichem TurnbuUblau, 



Man hat gegen derartige Methoden den Eiiiwand erhoben, dass 

 die aufgesogene Losung die Zellen abtodtet, -wodureb anormale Yev- 

 haltnisse geschafFen wiirden. Wenn man aber die Losung in einer 

 Verdiinnung zu ^(2 '*|o anwendet, so scheint sie den Zellen moistens 

 nicht oder erst nach liingerer Einwirkung zu schaden. Zuerst findet 

 man den ganzen Zellinhalt hellblau tingirt und in diesem Stadium 

 kann man, besonders wenn man zur besseren Fixirung dem Alkohol 

 noch etwas Essigsaure zusetzt, Kern und Plasma noch in vollig 

 normalem Zustand finden. Ilat die Einwirkung langere Zeit gedauert 

 oder sind starker concentrirte Losungen verwendet worden, so findet 

 man den Plasmakorper zusammengeschrumpft und intensiv blau gefarbt; 

 oft zeigen sich in einem solchen Fall kornige blaue Massen im Zell- 

 innern. Eiwei.ss speichert bekanntlich Blutlaugensalz, und eine ge- 

 briiuchliche Eiweissreaction l^eruht ja auf dieser Eigenschaft; es scheint 

 aber, dass das lebende Plasma diese Fahigkeit noch nicht besitzt, 

 dass also die Speicherung erst antangt, nachdem durch zu hohe 

 Concentration oder zu lange Einwirkung der Losung das Plasma ab- 

 getodtet worden ist. Obwohl sich hier mit der bekannten Eigenschaft 

 der Undurchlassigkeit des lebenden Plasmas fiir wenig scbadliche 



t 




47 



Farbstoffe wie Eosin, eine Analogic zeigt, ist es docb nicht ganz die- 

 selbe Erscheinun'g, denn dan ]]luflaugensalz findet sich, wie die heli- 

 blaue Tinction mit Ferrisulfat zeigt, wirklich im Innern des PlasmaH 

 und der Vacuole. 



Wenn man nacb dieser Methode Thallusstiicke von Fe gat el la 



conica bebandelt, so bemerkt man zuerst nur, wie in den Rbizoiden 



ein Niederschlag von blauen Krystiillchen und Blaufiirbung der Wande 



auftrcten. Hat die Aufsaugung langer gedauert, dann siebt man aucb 



in den lebenden Zellen, welcbe unmittelbar an den hasalen Tlieil 



des Rbizoids grenzen, einen bellblau tingirten Inbalt. Ein weiteres 



Stadium zeigt una von diesen Zellen vereinzelte im abgestorbenen 



Zustand fixirt. Im interstitienlosen Gewebe sieht man hier und dort 



eine sebr undeutliche Tinction. Bisweilen speicbert der Scbleim in 



den Scbleimgangen. Ein nacbstes Stadium zeigt sicb im Uebrigen 



ganz wie das vorbergohende, nur tritt dann plotzlicb eine ziemlicb 

 1 



intensiv blaue Fiirbung auf in den Spitzen der „Scbnabelzellen** und 



in den Diaphragmenzellen zwischen den Luftkammern. Dass auch 

 bier eine Farbung auftritt, muss offenbar darauf zuriickgefiibrt werden, 

 dass all dasjenige Wassor, welcbes die Epidermis durcli Yerdunstung 

 abgibt, durcb die Diaphragmen treten muss. Oft finden wir in ibnen 

 schon Speicberung und Absterbenserscheinungen, wenn in der Um- 

 gebung und im ganzon interstitienlosen Gewebe die ZeJIen, abgesehen 

 von der bellblauen Tinction, nocb ganz normal ausseben. 



In den „Schnabelzellen" baben wir einen Endpunkt der Wasser- 

 babnen zu seben, da bier eine ziemlicb starke Tinction auftritt, wiibrend 

 in den unteren Zellen derselben Faden und in der ganzen IJmgebung 

 sicb nocb so gut wie keine Farbung zeigt. Daraus kann man mh 

 sebr grosser Wabrscbeinlicbkeit den Scbluss zieben, dass in diesen 

 Zellen durcb Verdunstung sicb die lilutlaugensalzlosung concen- 

 trirt bat. 



In nocb spateren Stadien findet man zuerst in den Scbnabelzellen 

 Absterbeerscbeinungen, weJehe dann nachtraglieb, von bier ausgehend, 

 aucb in dem Assimilationsgewcbe, in der Epidermis und im inter- 

 stitienlosen Gewebe auftrcten. 



Wenn man anstatt rotbem oder gelbem Blutlaugensalz Thallium- 

 sulfat in verdiinnter Losiing aufsaugen Hisst, welches sicb bekanntlicb 

 mit KocbsaJzlosung niederscblagen lasst, so siebt man aucb in den 

 Scbnabelzellen scbon zablreiebe Krystiillcben auftreten, w^enn solche 

 in der Epidermis, im interstitienlosen und im Assimilationsgewebe 

 erst sehr sparlich und vereinzelt vorhanden sind. 




48 



Im Allgemeinen diirfte aber das Blutlaugensalz dem Thallium- 

 sulfat gegeniiber den Yorzug verdienen, weil es" leichter nieder- 

 gesohlagen wird und man also niehr Gewissheit hat, dass der Nieder- 

 achlng sich wirklich da bildet, wo in der normalen Pflanze die Salzlosung 

 sieh fand und aucb, weil diese Eeaction empfindlichei' zu seiu scheint 

 Bei derartigen Untersuchungen wird es aber jedenfalls einpfehlenswerth 

 sein, beide Metboden anzuwenden, damit die Ergebnisse einander 

 gegenseitig controlliren. 



Die Reaction des Ferricyankalium S mit Ferrosulfat ist der ent- 

 sprechendendesFerrocyankaliums mitFerrisalzen, wobeiBicbtTurnbulls, 

 sondern Berlinerblau entsteht, darum vorzuzieben, weil das Berliner- 

 blau immerhin noch einigermassen loslicb ist und sieh dahcr nach- 

 traglich verbreitet. 



Die Aufhebung der TurnbuUblaupriiparate kann nieht in der ge- 

 wohnlicben Glyceringelatine stattfinden , weil bier der Niederschlag 

 farblos wird und verschwindet; es lassen sich aber die Praparate auf- 

 heben in gewohnlichem concentrirtem oder Essigsaureglycerin. 



Eine Aufhellung dicker Schnitte durch Behandlung^mit concen- 

 trirter Salzsaure schadet nur wenig, desgleichen die Behandlung mit 

 Kalilauge, "worin der Niederschlag zwar entfarbt wird, aber die Farbe 

 tritt bei Behandlung mit irgend einer Siiure wieder auf. Allerdings 

 dilFundirt bei solch energischer Behandlung der Niederschlag einiger- 

 massen. 



Besonders stark tritt die Farbung in den Spitzen der Scbnabel 

 zellen auf bei etwas bewegter Luft, wenn die Objecte frei im Zimnier 

 oder unter einer tubulirten Glasglocke, durch welche fortwahrend ein 

 Strom trockener Luft hindurch gesogen wird, sich befinden. 



B) Vepsuehe mit Fimbriaria Stahliana. 



"Wir wissen aus den Untersuchungen von Stahl (49), dass bei 

 hoberen Pflanzen die Schliesszellen der Spaltoffnungen eine starke 

 Verdunstung zeigen. Bei Fimbriaria Stahliana gelang es mir 

 mit Leichtigkeit ahnliches in dem unteren Ringe der kanalformigen 

 AthemofFnungen nachzuweisen. 



Wird ein fructificirendes Rasenstiick von Fimbria riaStahliana 

 in der Art, wie es fiir Fegatella conica beschrieben wurde, ver- 

 anlasst, eine Losung von rothem Blutlaugensalz aufzusaugen, so lasst 

 sich nachher in den Zellen dea unteren Ringea der Athemoffnungen 

 eine sehr starke Blaufiirbung nachweisen, wiihrend das iibrige Gewebe der 

 Inflorescenz noch kaum tingirt ist, Auch der Gegensatz zwischen dem 




49 



unteren „Scliliessring" und den iibrig-on Ringeii ist sohr Hcliarf. Krnt 

 nachdem die Aufsaugung viel liingor gedauert hat, tritt die lilaufiirbung 

 auch in dem Assimilationsgewebe, in den Fipidermiszellen und in den 

 iibrigen Ringen der Athemofi'nung auf. in deni unteni Ring der 

 Athenioffnung kann die Concentration des Blutlaugensalzes niclit duich 

 Speicherung beim Durchtritt der Fliissigkeit entstanden sein; wir 

 haben bier wie in den Schnabelzcllen von Fegatelia cincn Endpunkt 

 der Wassevbabn. 



Auch i7iit eincr halbpiocentigen Tlialliuinsulfat- und nachtriiglicher 

 Behandlung mit Kochsalzlosung liisst sich in den Zellen des unteren 

 Ringes eine starke Ansanmilung der charakteristischen Thalliumchlorid- 

 krystiillchen beobachten. Da derselbe Yersuch auch mit Thallusstiicken 

 Yon Marchantia nitida gelingt, so diirfen wir wold annelimen, dass 

 iiberall, wo bei den kanalformigen Athetnoffnungcn der untere Ring 

 aus sehr grossen Zellen mit klarem Inhalt bestelit, diesen Zellen eine 

 sehr starke Yerdunstung eigen ist. 



C) Ueber die Bedeutung der loealisirten Verdunstung. 



Die starke Yerdunstung des Schliessringes der AthemofFnung wie 

 die entsprechende Erscheinung in den Schlicsszellen der Spaltotfnungen 

 der Gefasspflanzen muss als eine ausserst zweckmiisaige Einrichtung 

 angesprochen werden, dcnn durch diese sehr starke Yerdunstung ist 

 der Apparat so empfindlich, dass er, wenn die Wasserzufuhr zu diesen 

 Zellen etwas herabgesetzt wird, unmittelbar mit Yercngerung oder 

 Yerschluss reagirt. 



Bei Yerengerung des Ringes wird die Yerdunstung dieser Zellen 

 geringer, zum Theil, weil der Inhalt sich concentrirt, zum Theil, weil 

 die verdunstende Oberflache verkleinert wird. So wird bei herab- 

 esetzter Wasserzufuhr bald ein Gleichgewichtsstadium erreicht, wo 

 die Yerdunstung und die Wasserzufuhr zu den Schliesszellen ins 

 Gleichgewicht kommen. Bei hoheren I'flanzcn ist bekanntlich der 

 Turgor der Schliesszellen nicht das einzige Moment, welches die Weite 

 derSpalte beeinflusst, auch der Turgor in den I^ebenzellen und Ikleuch- 

 tungsverhaltnissen spielen hier in manchen Fallen eine sehr gtosse Rolle. 



Dass die Schnabelzellen des Yerdunstungsapparates bei Fega- 

 telia conica sich aus den oberen, gewohnlich grvinen Zellen der 

 perlschnurahnlichen Zellfaden phylogenetisch entwickelt haben, wird 

 kaum noch zu bestreiten sein. 



Nicht nur weisen die Entwickelungsstadien dieser Zellen (siehe 

 ^^oigt 1. c.) darauf bin, sondern man findet bei mehreren anderen 



Flora, Erganzungsbaud zum Jahrgang 18'J7. 84. lid. 4 



ir 




50 



Marchantiaceen, wie wir noch naher sehen werden, den Anfang 

 von derartigen Verdunstungsapparaten. Was kann nun diese Trennung 

 der zwei Functionen , Yerdunstung und Assimilation , fur eine Be- 

 deutung haben? 



Erstens wird die totale Yerdunstung der Pfiaiize gesteigert und 



so ist es verstandlich , dass wir diese Einrichtung gerade bei der 

 typisch bygrophilen Pegatella finden. Die Spitzen der Yerdunstungs- 

 zellen convergiren alle nacb der Oeffnung, sucben so zu sagen in 

 nioglichst trockene Luft zu kommen. 



Zweitens wird diese Yerdunstungsfunction , welche urspriinglich 

 bauptsachlicb den assimilirenden Zellen selbst zufiel, diesen mehr 

 oder weniger entnommen, was ihrer Assimilationsthatigkeit zu Gute 

 kommen mag. Die Wasserversorgung der oberen Zellen der conferven- 



artigen Zellfaden wird gewohnlich eine relativ sparliche sein , bei zu 

 starker Yerdunstung kann man sich leicbt denken, dass die Assimi- 

 lationstbatigkeit dieser Zellen beeintrachtigt werden wiirde. Jetzt 

 findet die Yerdunstung hauptsacblich statt in der Nahe der Atbem- 

 offnung; die relativ trockene Luft, welcbe eindringt, wird bier schon 

 stark angefeucbtet, und so wird das eigentlicbe Assimilationsgewebe 

 entlastet. Dass diese letztere Bedeutung — Scbutz des Assimilations- 

 gewebes — zuweilen in den Yordergrund riicken kann, zeigt uns 

 Targionia hypophylla. 



Bei dieser Pflanze finden wir, obwobl sie entscbieden ein Xero- 

 phyt ist, ziemlicb . weite Atbemoffnungen. Das Assimilationsgewebe 

 bestebt aus perlschnurabnlichen Zellfaden , welcbe aber bier langer 

 sind wie bei Marchantiaarten, Fegatella und Lunularia, 



Die Atbemoffnung wird beinahe verstopft (Fig. 24) durch grosse, 

 blasig angescbwollene Yerdunstungszellen. Bei reichlicber Wasser- 

 zufubr kann man auch bier leicbt eine starke Yerdunstung in diesen 

 Zellen nacbweisen. 



Dass bier der Scbutz des Assimilationsgewebes Hauptzweck dieses 

 Yerdunstungsapparates ist, kommt mir sehr wahrscheinlicb vor. 



Die erstgenannte Function — allgemeine Steigerung der Yer- 

 dunstung — kommt oft zum Ausdruck in sebr feucbt und in unbe- 

 wegter Luft gebaltenen Culturen von Marcbantia nitida und 

 Lunularia cruciata. In solcben Fallen zeigen sicb aucb die 

 obersten Zellen der unmittelbar unter der Atbemoffnung frei endendeu 

 Zellfaden etwas angeschwollen, die Cblorophyllkorner weicben nach 

 dem unteren Theil der Zellen zuriick und der obere Theil wird nun 

 von einer grossen Yacuole eingenommen. 




51 



Mit der in diesein Absclmitt besproelienen localisirfcen Verdunstung 

 zeigt die Wasserausscheidung aus den Archegonstandeii von Corsinia 

 marchantioides eine gewisse Analogie. 



Diese Erscheinung, welche von Leitgeb(27) und von Kienitz 

 Grerlot'f (18) genauer verfolgt worden ist, hat aber, wie auch diese 

 Forscher betonen, eine andere biologische Bedeutung, nandich die 

 Archegone langere Zeit empfiingnissfahig zu eriialten. 



Abschnitt iV. Einwiricung ausserer Einflusse auf die Gestalt. 



Wir haben gesehen, wie sich viele Eigenthiiinlichkeiten im Bau 

 der verschiedenen Species unmittelbar zuriickiuhren lassen auf Btand- 

 ortsverhaltnisse. Wir wollen jetzt den directen Einfluss der Stand- 

 ortsverhaltnisse oder Culturbedingungen auf die verschiedene Aus- 

 bildung derselben Arten etwas naher ins Auge fassen. Inwiefern 

 wirken die ausseren Umstande, welche im Laufe der Phylogenie die 

 ganze Gestalt umzubilden im Stande waren , auch unmittelbar um- 

 gestaltend auf die einzelnen Species ein? 



Besonders darum ist auch eine Discussion dieser Frage von 

 Interesse, weil die in dieser Arbeit niedergelegten Resultate zuni 

 Theil nur an lebenden, in Gewiichshausern unter von den urspriing- 

 Hchen Standortsverhiiltnissen abweichenden Bedingungen cultivirteni 

 Material gewonnen wurden. 



A) Liehtwirkung. 



Stahl berichtet (46) im Anschluss an ausfuhrlichere Untersuchungon 

 iiber die Ausbildung des Laubblattes unter verschiedenen Beleuchtungs- 

 verhaltnissen auch iiber einige an March an tia polymorplia un- 

 gestellte Yersuche, woraus eine sehr starke Abhangigkeit in der Aus- 

 bildung des Assimilationsgew^ebes von den Beleuchtungsverhaltnissen 

 hervorgeht, 



Es wurden Aussaaten von Brutknospen verschieden starker Be- 

 leuchtung ausgesetzt. In den Culturen, welche sich an der Sonne 

 entwickelten, zeigten die obersten Zeilen der confervenartigeu Zell- 

 faden eine den Palissadenzellen ahnlicho Ausbildung. 



flist das Licht dagegen zu karglich bemessen, so entwickein sich 

 die Brutknospen nur sehr langsam und es tritt, Selbst bei schon 

 ^^iemlich umfangreichem Thallus, die Differenzirung derselben nur 

 unvollkommen ein. Nach etwa zwei Monaten batten die schon mehr- 

 fach verzweigten Pflanzchen eine Lange von 4 mm auf 1mm Breite 



4* 




52 



erreicht. Von Luftkammern und Spaltoffnungen war jedoch noch 

 keine Spur vorliaiiden; das Chlorophyll war noch /ienilich gleichniassig 

 auf alle Zellen vertheilt, hochstens etwas sparlicher in den grosseren 

 Zellen in der Mitte des Laubquerschnittes. 



In den etwas besser beleuchteten Pflanzchen waren einzelne sehr 

 niedrige Luftkammern zur Entwickelung gekommen, aus deren Grund 

 wenige quergestreckte Papillenzellen liervorragten. Alle diese Sehatten- 

 formen waren keineswegs etiolirt, sondern sie kehrten wie durchaus 

 normal entwickelte Exemplare dem Lichte der Oberflache zu." 



Kny hat dann diese Ergebnisse der Stahl'schen Untersuchung 

 mittheilend (20) noch eine eigene Beobachtung hinzugefiigt. 



Er sagt von seinen Versuchen : „Sie zeigen, dass nicht die starkste 

 im Freien bei uns vorkommende Lichtintensitiit, sondern ein etwas 

 geringerer Grad der Beleuchtung die Ausbildung des Assimilations- 

 gewebes in den Luftkammern am meisten begiinstigt. Am 1. Juli 1889, 

 nach zwei Monaten fast andauernd heiterer, sehr trockener und warmer 

 Witterung wurde von mir festgeatellt, dass an Exemplaren, welche 

 unter schwacher Beschattung benachbarter Baume erwachsen waren, 

 sowohl die Ausbildung des Assimilationsgewebes , als auch des unter 

 demselben befindlichen chlorophyllarmen Wassergewebes deutlich mehr 

 gefordert war als an Exemplaren, welche der vollen Insolation schutzlos 

 preisgegeben waren. Bei den letzteren bestanden die Reihen der 

 Assimilationszellen meist aus zwei Zellen, bei den Schattenexemplaren 

 meist aus drei, zuweilen selbst aus vier Zellen. In den Schatten- 

 exemplaren waren die Endzellen der Reihen iiberdies starker p^h^" 

 sadenartig verlangert als in den Sonnenexemplaren. 



Als einige Wochen spater Sprosse von Exemplaren derselben 

 beiden Standorte verglichen wurden, welche sich bei vorwiegend be- 

 decktem Himmel entwickelt batten, wurde im Grossen und Ganzen 

 ein umgekehrtes Verhaltniss gefunden. Dies deutet darauf bin, dass 

 nicht der hochste bei uns vorkommende Beleuchtungsgrad , sondern 

 eine etwas geringere Stufe der Lichtwirkung fiir die Gewebediiferen- 

 zirung von Marchantia als die gunstigste zu betrachten ist," 



Ohne die Richtigkeit der Beobachtung im Mindesten anzweifeln 

 zu wollen, mochte ich mir hier doch eine kleine Bemerkung gestatten. 



Mit der Lichtintensitat ging natiirlich eine starkere Erwarmungi 

 also reichlicher^ Yerdunstung, zusammen. Dass die Wasserzufuhr i^ 

 den obersten Zellen der „confervenahnlichen" Zellfaden bei sehr starker 

 Yerdunstung — welche sich bei der andauernd heiteren, sehr trockenefl 

 und warmen Witterung erwarten lasst — auch bei sehr reichlichet 






53 



"Wasserversorgung eine mangelliafte sein kann, haben wir schon in 

 anderm Zusammenhang bemerkt. Dass die starke Verdunstung als 

 solche hemmend einwirken kann auf das Langenwacbstlium der be- 

 wussten Zellfaden, Vasst sich ohne Weiteres erwarten. Meincr Ansicht 

 nach durftc man erst dann den SchlusvS ziehen, dass die holiere Licht- 

 intensitat das Zweizelligbleiben der Zellfaden bedingte, wenn die mit 

 dieser hoheren Liclitintensitat zusanimengehende si arkere Verdunstung 

 ausgeschaltet gewesen ware. 



Ich glaube, dass wir gerade in den Ergebnissen dieser yon Kny 

 angestellten Untersuchungen ein gutes Beispiel dafiir finden, wie die 

 zwei Gestaltungsursachen, welche zusanimen beinahe ausscbliesslich 

 die Ausbildung des Assimilations- und Verdunstungsgewebes be- 

 dingen, einander entgegengesetzt wirken konnen. Dass in den Ver- 

 suchen Yon Stahl thatsachlich die verschiedene Lichtintensitat and 

 nicht die ungleiche Verdunstung die eigenthumliche Ausbildung des 

 Assimilationsgewebes in den verscbiedenen Kulturen bedingte , wird 

 noch deutlicher "werden aus den Ergebnissen von Versuchen , worin 

 diese Lichtintensitat gleich , aber die Yerdunstungsgrosse eine vari- 

 irende war. 



B) Etiolirungserseheinungen. 



Urspriinglich versteht man unter Etiolirung den Complex von 

 Erscheinungen , welche an bei Lichtabschluss cultivirten Pflanzen 



auftrcten. 



Die auffalligste und sich in den moisten Fallen zeigende Er- 

 scheinung ist hierbei das Farblosbleiben ; beinahe immer kommcn 

 noch hierzu iibermassige Verlangerung der Stengeltheile, Kleinbleiben 

 der Blatter u. s. w. 



Diese Erscheinungen werden nicht alle unmittelbar vom Licht- 

 mangel bedingt. Mit der Verdunkeliing geht in den moisten Fallen 

 ein sehr hoher Feuchtigkeitsgehalt der Atmosphiire zusammen; dazu 

 kommt noch, dass sehr viele Pflanzen im Dunkein ihre SpaltofFnungcn 

 schliessen. Hauptsachlich scheinen es drei Momente zu sein, welche 

 zusammen die bekannten Etiolirungserscheinungen hervorrufen: erstens 

 der unmittelbare Lichtmangel , zweitens infoige dieses Lichtmangels 

 Ernahrungsstorungen und drittens eine sehr herabgesetzte Verdunst- 

 ung. Jeder dieser Momente fiir sich bedingt einzelne Erscheinungen 



des Gesammtbildes. 



Wenn wir zunachst den Ausdruck Etiolirung anwenden, so ge- 

 schieht dies nur der Kiirze wegen ; wir werden die Frage zu beant- 




54 



worten suclien , welche Erscheinungen infolge herabgesetzter Ver- 

 dunatung bei den Marchantiaceen auftreten. 



Die grosseren Marchantiaceen : Marchantia polymorph a, 

 Lunularia cruciata, Fegatella conica, Plagiochasma 

 crenulatum und elongatum, Dumortiera hirsuta u. s. w. 

 zeigen, wenn im Gewachshaus in der gewohnlichen Weise auf 

 Blumentopfen cultivirt, beinahe immer im Vei'gleich zu den im 

 Freien wachsenden Exemplaren eine eigenthiimliche Wachsthums- 

 weiae. Der Thallus ist nicht wie dies gewohnlich der Pall ist, dem 

 Substrat eng angedriickt, sondern richtet sich in die Hohe. 



Es zeigt sich bald, dass wir es hier nicht mit ciner Lichtwirkung 

 zu thun haben, denn die verschiedenen , in die Hohe gerichteten 

 Thalluslappen sind gar nicht in bestimmter Weise zum einfallendcn 

 Lichte einander parallel orientirt. 



Es ergab sich bei Versuchen, welche angestellt warden mit 

 ^Marchantia polymorpha, Lunularia cruciata, Fegatella 

 conica und Dumortiera hirsuta, dass es nur die herabgeset/te 

 Yerdunstung ist, welche diese Erscheinung hervorzurufen im Stande 

 ist. Jede der genannten Arten wurde auf drei verschiedene Weisen 

 cultivirt. Ein Rasenstiick wurde auf dem Grunde eines Glasgefiisses 

 unter ^Yasser cultivirt, die beiden anderen in Blumentopfen auf 

 Gartenerde, das eine Mai in nahezu absolut feuchter Luft und das 

 andere Mai auf feuchtem Substrat, aber in sehr trockener Luft. 

 Die verschiedenen Culturen standen unmittelbar neben einander 

 wahrend des Sommers an einem sehr hellen aber nicht direct be- 

 sonnten Ort. 



Die Culturen, welche sich in trockener Luft entwickelten, zeigten 

 ein sehr schon angedriicktes Wachsthum und schone dichotome Ver- 

 zweigung, nur Dumortiera hirsuta entwickelte sich sparlich, abev 

 obenso wic die andern eng dem Substrat angedruckt. Die Culturen 

 in feuchter unbewegtcr Luft, es wurde einfach eine Glasglocke iibei* 

 den immer reichHch begossenen Blumentopf gestellt , zeigten ein 

 starkes Langenwachsthum , wenig Verzweigung und waren beinahe 

 senkrecht in die Hohe gerichtet. Brutknospenbildung kam an den neu 

 gebildeten Trieben von Marchantia polymorpha und Lunularia 

 cruciata nicht mehr vor, wahrend dieselben in der Cultur in 

 trockener Luft reichlich vorhanden waren. Eigenthiimlich war auch 

 die abnorm starke Bildung von glatten Rhizoiden, welche oft biindel- 

 weise von der Mittelrippe herabhingen. Von den untergetauchten 

 Culturen entwickelte sich Fegatella sehr gut und Marchantia 




55 



auch einigermassen. Beide zeigten ein ahnliches Bild , wie die in 

 I feuchter Luft entwickelten Exemplare ; die neuen Sprosse waren 

 senkrecht in die Hohe gerichtet, in die Lange gestreckt und wenig 

 verzweigt. Die Rhizoidenbildung war hier eine sparliche. 



Da der Einfluss verschiedener Beleuchtungsverhaltnisse hier aus- 

 geschaltet war, niiissen wir die Ursache dieser Aenderungen in der 

 Wasseraufnahme und Verdunstung suchen. Die Gewachshausculturen 

 zeigen ein Zwischenstadium zwischen den extremen in absolut feuchter 

 und in sehr trockener Luft entwickelten Exemplaren, Wenn man 

 die verschiedenen Culturen anatomisch untersucht, so findet man nur 

 geringe Unterschiede ; die Athemoffnungen sind bei der Wassercultur 

 etwas kleiner; auf die Unterschiede in der Rhizoidenbildung wies ich 

 schon bin ; die Epidermis hat etwas weniger Chlorophyll bei den in 

 trockener Luft cultivirten Exemplaren und die Schuppen weichen bei 

 den etiolirten Exemplaren oft aus einander, was unmittelbar mit der 

 verlangerten Wachsthumsweise zusammenhangt. 



Aehnliche Erscheinungen, wie die hier beschriebenen, hat auch 

 Mattirolo wahrgenommen (31) bei Grimaldia dichotoma (arti- 

 ficialinente coltivata in camera umida), Er sagt hieriiber; „In queste 

 nuove condizioni si ottiene dopo pochi mesi una forma di tallo diffe- 

 rente assai da quello normale. La pianta si adatta mirabilmente 

 alle nuove condizioni di stazione ; secompaiono in essa grade gli 

 inspessimenti caratteristici delle sue cellule epidermoidali, diminuisce 

 la potenzialita dallo strato che noi abbiamo indicate col nome di 

 stratomeccanico, in paragone a quello degli individui viventi 

 nelle naturali condizioni. La fronda si allarga e nello stesso tempo, 

 le scaglie brune caratteristice si riducono nelle dimcnsioni c nel 

 numero, sine alia totale scomparsa, che si puo osservare dopo mesi 



di coltivazione. 



In queste condizioni di vegetazione la Grimaldia portata 

 neil'esiccatore non si dimostra piu capace di resitere alia secchezza 



e muore." 



C) Standortsvapietaten. 



Wir haben gesehen, wie Lichtmangel und sistirte Verdunstung 

 eine ganz verschiedcne Wirkung ausiiben. Dass die ungeniigende 

 Beleuchtung viel starker auf den Organismus einwirkt wie die sistirte 

 Verdunstung liegt oifenbar an dem mit der ungenugenden Beleuchtung 

 verbundenen Nahrungsmangel. Wo man im Freien „Standortsvarie- 

 taten" antrifft, und wo unsere Gewachshausculturen Abwoichungon 




65 



zeigen von den im Freien waclisenden Pflanzen, haben gewohnlicb 

 beide Ursachen in verschiedenem Grade zusammengewirkt. 



In Tielen Fallen , wo von Standortsvarietaten niit einem sehr 

 abweiclienden Ban die Rede ist, diirfen wir derartige, durch Licht- g 

 mangel und ungeniigende Verdiinstnng krankhaft entwickelte, nur 

 ein kummerliches Leben fristende Fornien vor uns haben. 



So, wenn Limpricht von Marchantiapolymorpha redend, 

 sagt (28): ^Anatoniisch sehr abweichend sind die zarthiiutigen, durch- 

 scheinenden Laubmassen eingetauchter Suinpfformen niit wenig oder 

 gar nicht entwickelter Lufthohlenschicht und zuweilcn fast I'ehlenden 

 Spaltoffnungen.'^ Interessant ist in dieser Beziehung, dass in der 

 Synopsis (10) cine Yarietat Marchantia polymorpha com- 

 munis rip aria angefiihrt wird niit „Receptacula pauciflora, saepe 

 sterilia*'. 



Dass aber doch auch von Marchantia polymorpha neben diesen 

 nicht seltenen krankhaften Entwickelungszustanden auch wenigstens 

 eine Yarietat vorkoinmt, welche untergetaucht oder schwinimend 

 reichlich fructificirt, nach Sauter (40) in fliessendem Wasser, durfen 

 wir als sicher annehmen. 



In den meisten Fallen aber, wo von einer sehr starken und tief 

 eingreifenden Yariabilitat der Marchantiaceen die Rede ist, hat man 

 es meiner Ansicht nach mit pathologischen Zustanden zu thun, die auch 

 wohl in extremen Fallen, ebenso wie in den beschriebenen Culturen 

 in absolut feuchter Luft, nicht mehr fortpflanzungsMhig sein werden. 



GeringereYariationen sind auch im Freien oft wahrgenommen 



« 



worden. So habe ich Fegatellaformen gesammelt, welche ziemlich 



grosse Unterschiede in Farbe, Verzweigung und Entwickelung der 



Schuppen zeigten; es gelang mir aber nicht einigermassen auffallige 



Unterschiede in der Struktur nachzuweisen. 



Auch eine hierauf beziigliche Stelle von Leitgeb (23) sei hier 



citirt. Er sagt, von Peltolepis, Sauteria und Clevea redend: 



„So fand ich von gewissen (wie es scheint trockenen) Standorten die 



Luftkammern nur sehr wenig schief verlaufend, nach der Dorsalseite 



des Thailus hin aber bedeutend erweitert, und mit der von der Atheni- 



offnung durchsetzten Oberhaut blasig iiber die Oberfiache hervor- 



tretend; von anderen Standorten sind diese blasigen Auftreibungen gar 



nicht vorhanden, die Luftkammern verlaufen sehr schief gegen die 



OberHache und infolge dessen wird auch die durch den Ansatz der 



Kammerwande hervorgebrachte Areolation der Dorsalflache kaum be- 

 raerkbar," 




57 



Von ferneren inikroskopischen Strukturverhaltnissen, die variiren 

 sollen, aennt Voigt die Yerdickungen der Wande zwischea den ein- 

 zelnen Epidermiszellen (53): ^Ringsverdickte Epidermiszellen zeigen 

 i sehr sehon Grinialdia barbifrons uiid Lunularia vulgaris, 

 doeii fehlt der in unseren Gewachsiiausern lebenden Form letzterer 

 Art dieses Merknial . . . ; indosson ist wolil zu beachten, dass auch 

 die siideuropaischen Formen jene Yerdickungen nicht ganz constant 

 zeigen." 



Im Allgemeinen diirfte man annehmen, dass, wo die Standorts- 

 verhaltnisse nicht extrem ungiinstige sind, oder vom Yersuch solche 

 geschaffen werden, die Abanderungen, welche die einzelnen Arten 

 zeigen, keine sehr weitgehenden sind. 



Unsere Gewachshausculturen zeigen sich meistens ziemlich stark 

 abgeandert unter dem Einiluss der zu geringen Yerdunstung und nur 

 wonig unter dem der herabgesetzten Beieuchtung. Die zu geringe 

 Yerdunstung beeinflusst hauptsachlich die Wachsthumsweise, und nur 

 in geringem Maasse die mikroskopischen Strukturen. 



An junge Sprossen von Marchantia nitida und chenopoda 

 fand ich nur gewohnliche, keine kanalformigen Athemolfnungen. M i r b e 1 

 gibt auch schon eineZeichnung von einemQuerschnitt durch einenjungen 

 Thallus von M. polymorpha mit einer gewohnlichen, nicht kanal- 

 formigen Athemoffnung, die er allerdings als eine von unten noch 

 nicht geoffnete kanalformige deutet. Das IVaparat, wonach diese 

 Zeichnung angefertigt wurde, war offenbar ziemlich dick und schief 

 getroifen, woraus diese ungenaue Deutung zu erklaren ist. 



D) Das interstitlenlose Gewebe. 



Die bis jetzt besprochenen "Wachsthumsweisen sind nicht zu ver- 

 wecbseln mit den Krummungen und Bewegungen, welche infolge 

 von Wasserverlust im Thallus auftreten. Diese sind bei den nicht 

 xerophyten Arten wenig ausgepragt und schcinen hier von Turgor- 

 anderungen im interstitienlosen Gewebe abzuhangen. Man hat dieses 

 Gewebe als Wassergewebe betrachtet, als ein seiches ist es aber bei 

 den meisten Arten nicht entwickelt. Als typisches Wassergewebe 

 kann man ein Gewebe betrachten, das ausgebildet ist zu dem Ziel, 

 um das Assimilationsgewebe in Ferioden von unzureichender oder 

 ganz fehlendcr Wasserzufuhr mit AVasser zu versorgen. Daher haben 

 die Epiphyten, wo die Wasserzufuhr ofters ganz aufhort, meistens 

 Wassergewebe ausgebildet. Auch die Schattenpflanzen , welche 

 wahrend kurzer Zeit oft sehr stark verdunsten, und wo fur diese 




58 



momentan sehr starke Yerdunstung die Wasserzufuhr nicht ausreichen 

 wiirde, bilden solche Gewebe aus. Die meisten Marchantiaceen 

 aber haben nicht einen solchen Charakter; hier geniigt die M^asser- 

 zufubr meistens, um den A^erbrauch unmittelbar zu decken. 



Ich wiirde das interstitienlose Gewebe eigentlich als die mecha- 

 nische Hauptmasse des Thallus betrachten, welchera dann nebenbei 

 die Function der Leitung zukommt. Der Turgor in diesem Gewebe 

 ist das mechanische Moment des Thallus. 



Wenn die Wasserzufuhr aufhort, wenn man z. B. ein Thallus- 

 stiick vom Boden loslost and etwas abwelken lasst, geben die oberen 

 Schichten des interstitienlosen Gewebes Wasser an das Assimilations- 

 gewebe ab; der Turgor verringert sich in diesen Schichten, welche 

 sich dadurch zusammenziehen, wahrend die Unterseite mit den todten 

 Schuppen und Ehizoiden bedeckt, dieser Zusammenziehung nicht 

 folgen kann- So gibt diese Turgorabnahme Anlass zum Auftreten 

 von Krummungen und Bewegungen im Thallus. 



Bei den gewohnlicheren A rten, Marchantia polymorph a, 

 Lunularia cruciata, Fegatella conica u. s. w. sind diese 

 Bewegungen unregelraassig und nicht sehr stark, die Rander krummen 

 sich etwas nach oben. Hebt man durch Plasmolyse oder durch 

 Todtung des Zellinhalts in kochendem Wasser den Turgor iiberall auf, 

 dann wird der ganze Thallus schlaff; bei starkem Welken tritt diese 

 Erscheinung auch ein. Diese schwachen unregelmassigen Kriimm- 

 ungen nnd das ganzliche Schlaffwerden des Thallus finden wir nicht 

 bei den xerophyt ausgebildeten Formen, Hier tritt bei Wasserver- 

 lust eine sehr charakteristische Zusammenfaltu ng auf, worauf wir so- 

 gleich noch zuriickkommen. 



Bei den unregelmassigen Krummungen, welche die nicht xero- 

 phyten Marchantia polymorpha, Lunularia cruciata, 

 Fegatella conica u. s. w. zeigen, spielen also Turgoruntersehiede 

 die Hauptrolle und glaube ich, dass den Bewegungen keine besondere 

 Bedeutung zuzuschreiben ist. Das interstitienlose Gewebe dient na- 

 turlich nebenbei auch als Leitungsbahn. So muss das Wasser, welches 

 an der Oberseite verdunstet und an der Unterseite von Ehizoiden 

 aufgenommen wurde, immor auf eine kurze Strecke durch das inter- 

 stitienlose Gewebe befordert werden; aber auch die plastischen Nahr- 

 stoife, die zum Vegetationspunkt des Thallus, zu den Antheridien- 

 oder Archegonienstanden oder zu den Brutbechern geleitet werden, 

 mussen dieser einzigen Bahn folgen. Im Sommer und Herbst findet 

 man denn auch reichlich Starke in diesem Gewebe; im Winter, 



I 




Pi 



59 



wahrend es fror, gelang es mir bei Lunularia cruciata — die 

 bekanntlich iiberwintert — nicht, Starke nachzuweisen. 



Die im normalen Zustandc dem Boden angedriickto Wachsthums- 

 i weise hat im ^Kainpf ums Dasein" fur die grosscren Formen eine 

 gewisse Bedeutung. Wenn man sieht, wie Culturen, welehe einzu- 

 gehen drohcn, regelmassig von Mooseu iiberwuchert werden, wie auch 

 in der freien Natur Laubmoose und Marchantiaceen oft am selbon 

 Standort vorkommen — so stellt z. B. Punaria hygrometrica 

 genau dieselben Forderungen an ihren Standort wie Lunularia 

 cruciata — dann muss es wohl auffallen, wie unter dem dem 

 Boden eng angedriicktem Thallus diese Peinde, des Lichtes beraubt, 

 erstickt werden konnen ; ebenso wie mehrere Distelarten und be- 

 sonders Plantago media darum gerade solche lastige Unkrauter 

 sind, weil unter den dem Boden dicht angedriickten Blattrosetten 

 alles librige Wachsthum erstickt wird. So kampft Lunularia cru- 

 ciata selbst oft mit Erfolg gegen Grraser um den Standort. "Wir 

 sehen dann auch meist im Freien die Marchantiaceen, we- 

 nigstens die grosseren Arten, in ziemlich anschnlichen Rasen auftreten, 

 keine andere Pflanze zeigt sieh dazwischen. 



E) Bewegungen der Xerophyten. 



Im Gegensatz zu den unregelmassigen Kriimmungcn, welehe die 

 nicht xerophyten Marchantiaceen bei Wasserverlust zeigen, stehen 

 die sehr regclmJissigen Kriimmungen, welehe bei einigen Xerophyten, 

 wo das interstitienlose Gewebe zu sehr starker Entwickelung ge- 

 kommen ist, auftreten; hier schlagen sich die Eander bei Eintrocknung 

 sehr regelmassig nach oben urn. 



Mattirolo, welcher diese Erscheinung in Verbindung mit der 

 Fahigkeit, die Lebenserscheinungen zeitweise zu sistiren, besonders 

 bei Grimaldia diehotoma untersucht hat, sagt dariiber (30) von 

 der Gr. diehotoma redend, folgendes: „colla secchezza atmosferica 

 il sue tallo diminuiva grandemente di volume e si ripiegava in mode, 

 che la auperficie superiore verde veniva per questo fatto nascosta 

 dairaccartocciamento dei margini liberi ricoperti dalle scaglie nere." 



3[attiroIo wies auch nach, dass nach Entfernung der Ober- 

 haut und des Assimilationsgewel)es das interstitienlose Gewebe (strato 

 meccanico) auch allein diese Bewegungen auszufiihren im Stande ist. 

 flDa queste osservazioni ragionevolmente quindi fui condotto a de- 

 durre, che la aede del movimento del tallo nella Grimaldia risie- 




60 



deva negli elementi dello strato nieccanico, il quale, anche se libero 

 dagli altri strati, operava seinpre il tipico movimento di chiusura/ 



Mattirolo sucht die Ursachen dieser Bewegungen nur in den 

 Eigenschaften der Zellhaut — «I1 fenomeno in discorso dipende es- ^ 

 clusivamente dalla proprieta delle membrane cellulari mucificabili ca- 

 paci di rigonfiarsi esegeiatamente in contatto dell'aqua ..." — da 

 diese Erscheinung des Zusammenklappens sich audi zeigte, wenn 

 zuvor mit Jodwasser, Alkohol, Sublimat u. s. w. der Zellinhalt ge- 

 todtet worden war. In den Fallen,- wo die Erscheinung so regel- 

 niiissig auftritt, wie bei Grimaldia dichotoma, wird diese Er- 

 Idarung wohl richtig sein ; bier werden wir aucb wohl mit Mattirolo 

 das Zusammenfallen des Thallus als Schutz gegen zu starke Aus- 

 trocknung des Assimilationsgewebes aufzufassen haben. 



An unseren Gewachshausculturen tritt diese Erscheinung niclit 

 mit solchor Regelmassigkeit auf, wie Mattirolo sie fiir im Freien 

 gesammelte Exemplare angibt, Wir saben aucb scbon, wie nach 

 Untersuchungen desselben Autors, die Fahigkeit das Leben zu si- 



stiren, bei Culturen in sehr feuchter Luft ganz verloren geht. 



Abschnitt V. Die Wasserversorgung der Laub- und Lebermoose. 



"Wir haben gesehen, wie die Rhizoiden der Marchantiales an die 

 Function der Wasserleitung in hohem Grade angepasst sind, und wie 

 der verschiedene Bau des Assimilationsgewebes und der Epidermis 

 theilweise auf die verschiedencn Standortsverhaltnisse und Verdunstungs- 

 bedingungen zuruckgefiihrt werden kann. 



Es wird in diesem Zusammenhang nicht uninteressant sein, auch in 



Kurzem einen Blick zu werfen auf die Wasserversorgung der Laub- 



moosc und der nicht in dieser Arbeit behandelten Lebermoose. 



Bei den Laubmoosen findet kaum eine Wasseraufnahme aus dem 

 Boden statt; sio wirken, wie Oltmanns deutlich klargelegt hat (34), 



wie ein Scbwamm, welcher sich mit AVasser vollsaugt und vegetiren 



jedesmal solange, bis dieses Wasser verdunstet ist. 



Haberlandt (11) hat gegeniiber Oltmanns die Ansicht ver- 

 trcten, dass den Laubmoosen eine betrachtliclie innere Leitung zukomme 

 und hat den Centralstrang als Leitungsbahn fiir diese Wasserbewegung 

 angesproehen. Dass dies im Fruchtstiel der Fall int, ist ohne Weiteres 

 klar, in den Stammtheilen aber scheint die Sache anders zu liegen. 



Leider hat Haberlandt bei den Versuchen (11), wodurch er 

 seine Ansicht zu stiitzen meint, einen verhangnissvollen Fehler be- 




i 61 



gangcn, iiulem er immer init abgeschnittenen und in Wasser gesteckten 

 I Moospflaiizchen operirte und die Ergebnisse dieser Vorsuche ohne 

 Weiteres auf die bewurzelte Moospfianze iibertrug. 



Es stand niir nicht geniigende Zeit und hinreichendes fruclifi- 

 cirendes lebendes Material zur Verftigung, um diese Frage noch einmal 

 genauer zu priifen ; aber aus einigen vorlaufigen Versuchen schien es 

 mir sehr wahrscheinlich, dass der Centralstrang im Moosstanimchen 

 niehr die Function eines Wasserreservoirs fiir die Vegetationsspitze 

 und die Frucht erfiillt, als die einer Leitungsbaliu, welche den Bliittern 

 Wasser zufiihren soli. An Polytrichumrasen, welche nach kurzer Ein- 

 trocknung in einc verdiinnte Thalliumsulfat- oder Ferricyankalium- 

 losung gestellt waren, zeigte sich in den Blattspuren eine Bewegung 

 nicht von innen nach aussen, wie dies Haberlandt's Theorie ver- 

 langt, sondern von aussen nach innen. Dagegen stinimt dieses Resultat 

 vollkonimen mit der Auffassung, dass dieses zuni Tlieil ontlecrte 

 Reservoir als welches der Centralstrang aufzufassen wiire — von den 

 Capillarraumen in den Blattachseln aus — durch die Blattspuren hin- 

 durch wieder angefiillt werde. 



Dass alles Wasser, welches von der Laubmooskapsel verdun^tet 

 wird, durch den Centralstrang der Seta nach oben befordert werden 

 muss, ist a priori auzunehmen ; wenn man aber den Querschnitt des 

 Centralstranges und seinen Inhalt vergleicht init der verdunstcnden 

 Oberflache der Laubmooskapsel, dann wird man sich leicht denkcn 

 konnen, dass selbst im giinstigsten Falle der Wasserstrom im Central- 

 strang der Seta doch nur sehr langsam sein wird und auch hier also 

 die Function eines Wasserreservoirs fiir trockene Zeiten mehr in den 

 Yordergrund tritt, wie die einer Leitungsbahn. 



Die Complicirtheit des inneren Banes ist in der Jteihc der 

 Jungermanniaceen sehr gering, wahrend wir — von den niederen 

 frondosen Formen aufsteigend — eine immer hohere Complicirtheit 

 der ausseren Gestalt finden. Die Arbeiten von Goebel (6) haben uns 

 z. B. liber die biologisch hochinteressanten Blattformen von vieien 

 Reprasentanten der Jungermanniaceenreihe unterrichtet; so haben wir 

 in den Wassertaschen der Lej e uniaarten und anderen epiphyten 

 Jungermanniaceen Anpassungen kennen gelernt, die sowohl mor- 

 phologisch wie biologisch mit gewissen Anpassungen bei epyphyten 

 Phanerogamen — Dischidia (51), C o n ch ophyllum — cine grosse 

 Uebereinstimmung zeigen. Im Gegensatz zu der sehr mannigfaltigen 

 ausseren Gestalt der Jungermanniales zeigt die iiussere Gestalt der 

 Marchantiales sehr wenig Abwechselung. Was die frondosen Junger- 




6g 



manniaceen und die Anthocerotaceen betrifft, so stehen dicse, sowohl 

 dem inneren Bau als der ausseren Gestalt nach, auf sehr tiefer Stufe. 



Wir sahen, wie die Xeropliyten miter den Marchantiaceen 

 im Stande sind, Trockenperioden in eineni eingetrockneten, lalenten 

 Zustande zu iiberleben. 



An ein derartiges abwechselndes Sistiren und Wiederaufnehmen 

 der Lebensfunctionen sind bekanntlich die meisten Laubmoose und 

 einige, namentlieh die epiphyten Jungermanniaceen auch angepasst. 

 Die meisten Jungermanniaceen und einige Laubmoosgattungen, beson- 

 ders typisch Mnium, wachsen inimer an Standorten, wo die wenig 

 bewegte Luft beinahe mit "Wasserdampf gesattigt ist. Hierzu kommt 

 dann noch das Wachsthum in ofters dichten Rasen, wodurch besonders 

 die Luftbewegung und daniit die Yerdunstung herabgedriickt werden. 

 Diese Arten sind gegen Eintrocknen meistens sehr empfindlich. Bel 

 alien diesen Moosen mit starker Oberflacbenentfaltung, besonders bei 

 denjenigen, welche an lufttrockenem Standort vorkommen, findcn wir 

 eine Wasserversorgung durch capillar festgehaltenes Wasser. Mit der 

 starken Oberflachenvergrosserung geht namlich die Bildung von zahl- 

 reichen Capillarraumen zwischen den Blattern, in den Blattachseln 

 u. s. w. Hand in Hand. An Standorten, wo die Luftfeuchtigkeit fort- 

 wahrend hoch ist, ist die Entwickelung dieses Capillarsystems nicht 

 so ausgepragt wie bei den Formen, welche an abwechselnd feuchteni 

 und trockenem Standorte vorkommen. Hier wird ja durch die Menge 

 des capillar festgehaltenen Wassers bestimmt, wie lange nach jeder 

 feuehten Periode (Regen oder Thaufall) die Pfianze in die trockene 

 Periode hinein vegetiren kann. 



Man vergleiche z. B. die Laubmoosgattungen Mnium und Poly- 

 trichum. Mnium an Orten mit immer relativ hohem Wasserdampf- 

 gehalt der Atmosphare gebunden, zeigt so gut wie keine capillaren 

 AYasserbehalter, wiihrend bei Polytrichum — welches seinen eigent- 

 lichen Standort auf feuchtem, aber offenem, besonntem Boden hat 

 zwischen den Blattern eine sehr grosse Menge Wasser festgehalten 

 werden kann. Auch viele Sphagna und Leucobryum, bei denen 

 dieses Capillarsystem bekanntlich sehr hoch entwickelt ist, kommen 

 vor an Orten mit sehr wechselndem, oft relativ niedrigem Wasser- 

 dampfgehalt der Atmosphare. 



So linden wir auch bei den Boden bewohnenden, an sehr feuchte 

 Luft gebundenen Jungermanniaceen , bei Scapania nemorosa, 

 vielen Jungermanniaarten, das Capillarsystem wenig ausgepragt, um so 

 hoher aber bei den Epiphyten, Lejeunia, Colura u. s. w. 




63 



Was also bei den Marchantiaceen nur in selteneren Fallen vor- 

 konimt, die Eigensehaft, liingere Trockenperioden in latenfem Znstande 

 zu uberdauern, ist bei den iibrigen Brjophyten — insoweit sie nicht 

 Standorte mit sehr hoher Luftfeuchtigkeit aufsuehen — Kegel. Mit 

 dieser Fahigkeit, die Lebensfunctionen wahrend Trockenperioden zu 

 sistiren, geht die Ausbildung von Capillarwasserbehaltern zusaniinen, 

 wodurch in der feuchten Periode Wasser aufgenommen wird, womit die 

 Pflanze so lange wie moglich in die trockene Periode hinein vegetirt. 



Abschnitt VI. Die bioiogischen Typen der Marchantiales. 



In verschiedeneni Zusammenhang wurden schon ofters die typisch 

 ausgebildeten Xerophyten, Ilygrophilen u. s. w. erwahnt. 



Eine kurze Zusammenstellung der zum grossten Theil schon be- 



sprochenen charakteristischen Merkmale werden wir jetzt zu geben 



versuchen. 



I. Ephemerer Typus. 



Charakteristisch ist die kurze Entwickelungsperiode an relativ 

 feuchtem Standort meist im Herbst odor Friihling. Einige Arten 

 niachen den ersten Theil ihrer Entwickelung schwimmend durch. 



Das Assimilationsgewebe ist relativ wenig geschiitzt und das 

 Rhizoidensystem noch wenig entwickelt; die Rhizoiden entspringen 



zerstreut iiber die Unterseite. 



Die Schuppen sind (mit Ausnahme von Ricciocarpus) wenig ent- 

 wickelt. 



Hierher diirfte die Mehrzahl der Ricciaceen gehoren : R i c c i a 

 glauca, fluitans, crystallina und Ricciocarpus natans. 



II, Xerophyter Typus. 



Typisch ist das Vermogen, die Lebensfunctionen wahrond trockencn 

 Perioden zu sistiren. Die Epidermis und die Athemoffnungen zeigen 

 einen Bau, welcher sich auf Schutz gegen Yerdunstung zuriickfiihren 

 lasst. Das interstitienlose Gewebe ist machtig entwickelt und fungirt 

 mit als Wassergewebe. Die Rhizoideu sind in Anklang an die 

 Speicherfunction ausgebildet. Die Schuppen sind sehr stark entwickelt 

 uud wird hierdurch das capillare Festhalten von relativ grossen 

 Wassermengen ermogiicht. Alle Xerophyten zeigen, wahrscheinlich 

 ala Schutz gegen zu starkes Eintrocknen, bei Wasserverlust eine Zu- 



sammenfaltung. 



Zu diesem Typus gehoren von den Ricciaceen Riccia lamel- 

 losa (nach den Zeichnungen von Lindenberg zu urtheiien jedenfalls 




64 



audi R. nigrella, squamata, minima, palmata uiid tumida) 

 und Oxymitra pyramidata; von den Marchantiaceen Corsinia 

 m^-r chantioides (nach Leitgeb's Beschreibung zu urtheilen auch 

 Boschia), Targionia hypophylla, Griinaldia dichotoma 

 und Plagiochasma Aitonia, 



III, Alpinep Typus. 



Dieser Typus, welcher noch nicht erwahnt wurde, zeigt einen 

 halb hygrophilen, halb xerophyten Charakter. Die Athemoffnungen 

 sind klein und verengerungs-, wenn auch nicht ganz versehliessungs- 

 fahig. Das interstitienlose Gewebe ist ofters stark entwickelt. Die 

 Oberhaut ist meist ziemlich stark cblorophyllhaltig. Typisch sind die 

 drei Gattungen Clevea, Sauteria und Peltolepis. 



Bekanntlich ist das Klima von hoheren Gebirgen ausgezeichnet 

 durch die sehr schroffen Uebergange zwiscben hobem Feuchtigkeits- 

 gehalt der Atmosphare und grosser Trockenheit. Leider stand mir 

 von keiner der drei Gattungen geeignetes fructificirendes Material 

 zur Yerfugung, Bekanntlich kommen bei Peltolepis zwei, 

 Sauteria eine und Clevea keine Bauchrinne im Inflorescenzstiel 

 vor. Diese Unterschiede in der Wasserversorgung der Inflorescenz 

 im Zusammenhang mit der ganz gleichartigen Ausbildung des vegetativen 

 Thallus lassen biologisch interessante Unterschiede im Bau der 

 Epidermis und Spaltoifnungen der Inflorescenz zwischen den drei 

 Gattungen erwarten. 



IV. Lunularia-Typus. 



"Wir finden hier die Uebergange zwischen den Xerophyten und 

 Hygrophilen. Von den Xerophyten unterscheiden sie sicli durch die 

 Entwickelung der Rhizoiden, welche zu einem typisclien Leitungssystem 

 ausgebildet sind, durch die meistens grossere Athemoffnungen und 

 die nicht so entwickelte Fahigkeit, die Lebensfunctionen zeitlich zu 

 sistiren. Die Fruchtstande werden ebenso wie der Thallus meistens 

 dauernd mit Wasser versorgt und sind also nicht auf Speicherung 

 angewiesen. 



Yon den Hygrophilen unterscheidcm sie sich durch weniger aus- 

 gepragte Yerdunstungssteigorung und schiirfcre Abgrenzung der 

 Epidermis. 



Hierhin gehoren Marchantia palmata, nitida, geminata, 

 Preissiacommutata, Lunula ri a cruciata, Plagiochasma 

 crenulatum, elongatum, Fimbriaria Stahliana und 

 B 1 u ni e a n a , wahrend Fimbriaria Lindenbergiana und Re- 



r 



V 




65 



boulia hemisphaerica einen Uebergang zu dem xeropliy ten Typus 

 zeigen, 



AYahrscheinlich gehort auch Exormotheca hielier, welche in 

 einem Fall (44) mit Lunularia am selben Standort gosainmelt wurde. 



V. Hygpophiler Typus. 



Sehr charakteristisch diirfte sein, dass die ursprungliche Function 



der Epidermis verloren geht. Wo dies nicht deutlich der Fall ist, 



finden wir, wie am Thallus der Fegatella conica, starke Ver- 



dunstungssteigerung. 



Das Rhizoidensystem und die Schuppen sind stark reducirt. 



In mehreren Fallen, so bei Cyathodium und Marcliantia 



chenopoda hat auch die geringe Beleuchtungsintensitat unigestaltend 



eingewirkt, 



VI. Sumpftypus. 



Einerseits finden wir starke Yerdunstungssteigerung, andererseits 

 ein hoch entwickeltes Ehizoidensystem. Beides lasst sich zuriickfiihren 

 auf den sehr feuchten, aber offenen Standort. Hierzu gehort nur 

 Marchantia polymorpha, die allerdings an sehr verschiedencn 

 Standorten, so z. B. bisweiien niit Fegatella conica zusammen 

 vorkommt. Typisch diirfte aber doch der sunipfige, besonnte Stand- 

 ort sein. 



AuffaHig ist, dass diese Typen sehr oft ubereln^iimmen mit den 

 Gruppen des natiirlichen Systems, so die Ricciaaceen, welche aile 

 zum ersten und zweiten Typus gehoren , die Astroporen , welche 

 (Exormotheca wird bekanntlich vou S o 1 m s - L a u b a c h nicht 

 mehr zu den Astroporen, sondern zu den Composilen gebracht) zu- 

 sammen einen Typus bilden, die Operculaten, welche alic zum zweiten 

 und vierten Typus gehoren. Die Corsinioideen, woraus L e i t g e i) 



bekanntlich die anderen Gruppen der Mar chan tiace ae hervorgchen 

 lasst, sind beide xerophyt. Wenn wir dies beachten, wird die Fragc 

 erweckt, ob wir nicht in dem Uebergang von der ephemeren zu der 

 xerophyten Lebcweise die Ursache zu suchen haben fiir die Entsteliung 

 der Marchantiaceen aus den Ricciaceen Weiter ausgedehnten Unter- 

 suchungen wiirde es vielleicht gelingen, bei den Marchantiales <iit' 

 Entwickelung der verschiedencn Gruppen auseinander unmittelbar auf 

 wechselnde Standortsverhaitnisse zuriickzufiihren. 



Dass mit dem Uebergang von der ephemeren zu der xerophyten 

 Lebeweiae die urspriinglich iiber die ganze Unterseite zerstreut ent- 



Flora, Krganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Hd. .') 




66 



springenden Rhizoiden localisirt wurden und aus der einen Reihe 

 von Schuppen deren zwei hervorgingen, lasst sich mit einiger Wahr- 

 scheinliclikeit auf die bekannte Zusammenfaltung, welche alle Xero- 

 phyten zeigen, zuruckfiihren. Bekanntlicli zeigt auch Oxy mitra die 

 Schuppen zweireihig angeordnet. 



Jena, botanisches Institut, 17. Februar 1897. 



Verzeichniss der benutzten Litteratur. 



1. Askenasy, TJeber das Saftsteigen. Sonderabdruck der Verb, des Naturh.-Med. 



Yereins zu Heidelberg 1895. 



2. — — Beitrage zur Erklarung dea Saftsteigens. Sonderabdruck der Verb, des- 



selben Vereins 1896. 



3. D aimer, TJeber stiirkereicbe Chlorophyllkorner im Waasergewebe der Laub- 



moose. Flora 1891. 



4. Goebel, Zur vergleicbenden Anatomie der Marcbantiaceen. Arbeiteu des bot. 



Inst. Wurzburg II. 

 •5. — — Die Muscineen. Schenk's Handbuch der Botanik, II. Bd. 

 6. Archegoniaten-Studien 5. Die Blattbildung der Lebermoose und ihre 



biologische Bedeutung. Flora 1893. 

 7. Epipbytische Fame und Muscineen. Annales du Jardin botanique de 



Buitenzorg. Yol. YII. 

 8. — Javanisohe Lebermoose. Annales du Jardin botanique de Buitenzorg. 



Yol. IX. 

 9. Pflanzenbiologische Schilderungen. 1. II. Marburg 1889—1893. 



10. Gottscbe, Lindenberg et Nees ab Esenbeck, Synopsis Hepaticarum 



Hamburg 1844, 



11. Haberlandt, Beitrage zur Anatomie und Pbysiologie der Laubmoose. 



Pringsheim's Jahrbiieber XYII. 



12. — — Phyaiologiscbe Function des Centralstranges im Laubmoosstammchen. 



Bericbte d. deutscben botaniacben Gesellscbaft 1883. 



13. — — TJeber Wasserleitung im Laubmoosstammchen. Ber. d. bot. Gesellsch., 1884. 



14. — — Physiologiscbe Pflanzenanatomie, 1. und 2. Auflage. 



15. — — TJeber das Langenwachstbum und Geotropismus der Rhizoiden von 



Marchantia und Lunularia. Oesterr. bot. Zeitschrift 1889. 



16. ~ — TJeber wassersecernirende und absorbirende Organe. Sitzungsber. der 



"Wiener Akad. 1894 und 1895. 



17. Karsten, Beitrage zur Kenntniss von Fegatella conica. Bot. Ztg. l^^^- 



18. Kienitz Gerl off, TJeber die Bedeutung der Paraphysen u, s.w. Bot. Zeitg. 1886. 



19. Kny, Bau und Entwickelung der Riccieen. Pringsheim's Jahrb. Y, 



20. — — Bau und Entwickelung der Marchantia polymorph a. Botan. 'Wana- 



tafeln. 



21. Kny und Bottger, TJeber Durchwacbsungen an den "Wurzelhaaren der Mar - 



chantiaceae. Sitzungsber. d. botan. Vereins d. Prov. Brandenburg. XXI. 



22. Kny und Zimmermann, Die Bedeutung der Spiralzellen von Nepenthes. 



Berichte d. deutschen bot. Gesellsch. 1885. 




67 



S3. Leitgeb, Untersuchun^en uber die Lebermoose. IV und VI. 



24. — — Die Athemoffnungen der Marchantiaceen. Sifczungsber. der k, Akad. der 



Wissensch., Febr. 1880. 



25. — — Die Inflorescenzen der Marchantiaceen. Sitzungsber. d. k. Akad., 1880. 



26. — — Ueber die Marchantiaceengattung Dumortiera. Flora 1880. 



27. — — Wasserausscheidung aus demArchegonstiinden von Cor sin ia. Flora 1885. 



28. Ijinipricht, Laub- und Lebermoose. Kryptogamenflora von Scblesien, heraus- 



gegeben von Cohn. 

 28a. Lindenberg, Monographic der Riccieen. 1836. 



29. Lorch, Bcitrage zur Anatomie und Biologie der Laubmoose. Flora 1894. 



30. Mattirolo, Contribuzione alle Biologia delle Epatiche. Malpighia Anno II, 



31. — — Nnove Osservazioni sulla Reviviacenza delle Griinmaldia dichotoma Raddi. 



Radiconti della R, Acadeniia Dei Lincei Vol. III. Roma 1894. 



32. Noll, Ueber das Leuchten der Schizostega osmundacea. Arbeiten des "Wiirz- 



burger hot. lustituta III. 



33. — — Ueber die Function der ZellstofFfasern der Caulerpa prolifera. Arbeiten 



dea Wttrzburger bot. Instituts III. 

 33a. Mirbel, Recherches anatomiques et physiologiques sur le Marchantia poly- 



morpha. 1831. 



34. Oltmanns, Ueber die Wasserbewegung in der Moospflanze und ihren Ein- 



fluss auf die "Wasservertheilung im Boden, Inaug.-Dissertation d. Univer- 



aitat Strasaburg. Breslau 1884. 



35. — — Zur Frage nach der Wasaerleitung im Laubmoosstammchen. Ber. d. 



deutachen bot. Gesellsch. 1885, 



36. Pfeffer, Studien zur Energetik der Pflanzen. Abh. d. math.-phya. Klasse 



d. konigl. sachs. Oeaellach. d. Wiasensch. XVIII. 



37. — — Einleitende Betrachtungen zu einer Physiologic des StoU'wechseis und 



dea Kraftwechsela in der Pflanze. 



38. Ruge,Georg, Bcitrage zur Kenntniss der Vegetationsorgane dor Lebermooae. 



Inaug.-Dissertation d. Universitat Muncheu. Flora 1893. 



39. Russow, Zur Anatomie der Torfmoose. Herausgegeben v. d. Naturforscher- 



Gesellsch. Dorpat. 1887. 



40. Sauter, Die Lebermoose des Herzogthums Salzburg. Flora 1871. 



41. Scheit, Max, Beantwortung der Frage nach dem Luftgehalt des unverletzton 



Holzes. Jenenser Zeitschrift fiir Naturwiasenschaft. XVIII. 



42. — — Die Waaserbewegung im Holze. Botan. Zeitung 1884. 



43. Schiffner, Ricciaceae und Marchantiacoae. Die natiirlichen Pflanzenfamilion 



V. Engler und Prantl. 



44. Solma Laubach, Ueber Exormotheca Mitten. Botan. Zeitung ISS>7. 



45. Stenstrom, Ueber das Vorkommen derselben Arten in verscliicdonon Kli- 



raaten an verschiedenen Standorten. Flora 1895. 



46. Stahl, Ueber den Einfluss des sonnigen oder schattigen Standorrs. Zcitsciirift 



I Naturwiasenschaft XVI. Jena 1883. 

 47. Regcnfall und Blattgeatalt. Annales du Jardin botaniquc de Buiten- 



zorg. Vol. XI. 

 48. Ueber bunte Laubblatter. Annales du Jardin botanique de Buitenzorg. 



Vol. XIII. 

 49. Einige Versuche iiber Transpiration und Assimilation. Bot. Zeitg. 1894. 




f 



68 



50. Straaburger, Ueber den Bau und die Yerrichtungen der Leitungsbahnen 



in der Pflanze. Jena 1891. 



51. Treub, Sur les urnes du Dischidia Rafflesiana Wall. Annales du Jardiii 



botanique de Bnitenzorg. III. 



52. Vochting, TJeber Regeneration der Marcbantiaceen, Pringsbeim's Jabr- 



bucher. XVI. 



53. Yoigt, Beitrag zur vergleichenden Anatomic der Marcbantiaceen. Botan. 



Zeitung 1879. 



Erklarung der Abbildungen auf Tafel I, II, III. 



Fig. 1. Plagiocbasraa crenulatum. Zapfchenrhizoiden gefarbt niit Methyl- 

 violet. 



Fig. 2. Lunularia cruciata. Zapfchenrhizoiden behandelt mit concentrirter 



Kalilauge. 



Fig. 3. Fegatella conic a. Querscbnitt durch Zapfchenrhizoiden. 



Fig. 4. „ „ Junge Entwickelungsatadien der Rhizoiden. 



Fig. 5. „ „ Wachsende Spitze eines Zilpfchenrhizoids. 



Fig. 6. Marcbantia palmata. Epidermis der Unterseite. 



Fig. 7. Marcbantia polymorph a. Seitliche Verwacbsung der Zapfchen. 



Fig. 8. Preissia commutata. Querscbnitt durcb das Rhizoidenbiindel der 



Thallusunterseite. 



Fig. 9. Fegatella conic a. Querscbnitt durch das Rhizoidenbiindel der Unter- 

 seite des Thallus. 



Fig. 10. Dumortiera hirsuta. Querscbnitt durch den Thallus. 



Fig. 11. Cyathodium spec. Querscbnitt durcb den Thallus. 



Fig. 12. Marcbantia geminata. Querscbnitt durch den Inflorescenzstiel. 



Fig. 13. Fimbriaria spec. Querscbnitt durch den Inflorescenzstiel. 



Fig. 14. Fimbriaria Stahliana. Kanalformige Athemoffnung turgescent. 

 Fig. 15. „ „ Dieselbe kanalform. Athemoffnung plasmolysirt. 



Fig. 16. „ „ Schliessring einer kanalforraigen Athemoffnung 



turgescent. 

 Fig. 17. „ y, Derselbe Ring plasmolysirt. 



Fig. 18. Fegatella conica. Athemoffnung turgescent. 

 Fig. 19. „ „ Dieselbe Athemoffnung plasmolysirt. 



Fig. 20. PeltolepiB grandis. Astropore Athemoffnung. 

 Fig. 21. Plagiochasma Aitonia. Einfache Athemoffaung vom Thallus. 

 Fig. 22. Fegatella conica. Einfache Athemoffnung vom Thallus und Ver- 



dunstungsapparat. 



Fig. 23. Reboulia hemisphaerica. Einfache Athemoffnung. 



Fig. 24. Targionia bypophylla. Einfache Athemoffnung. 



Fig. 25. Marcbantia palraata. Luftkammer vom Thallus. 



Fig. 26. Preissia commutata. Stiick einer Luftkammer. 



Fig. 27. Plagiochasma Aitonia. Kanalformige Athemoffnung der 9 -InAorescenz. 




Untersuohungen uber dieSamenentwiokelung der Utrioularieen.') 



Von 



M. Merz, ^ 



Hierzu 34 Textfiguren. 



Die im Fruchtknoten liegeade Centralplacenta ist von neben 

 einander liegenden typisch anatropen Samenanlagen dicht besetzt. 

 Der nicht gerade kurze , spindelformige Embryosack — er variirt 

 allerdings bei den verschiedenen Arten — ragt aus der Mikropyle 

 etwas heraus, rundet sich mehr oder minder stark ab und wuchert 

 als spater zu beschreibendes Haustorium, den Eiapparat tragend, bei 

 jeder Art unbedeutende Verschiedenheiten zeigend in ein in der 

 Placenta gelegenes Nahrgewebe hinein. Dieses Ileraustreten dea 

 Embryosackes aus der Mikropyle und das dichte Anliegen an den 

 Funiculus linden wir auch bei einigen Personaten, doch ist kaum 

 irgend welche Uebereinstimmung zwischen diesen und Utricularia vor- 

 handen. Der einzige Autor, der sich mit der Samenbildung von Utri- 

 cularien befasst hat, Kamienski, (Yergleichendo Untersuchungen 

 iiber die Entwickelungsgeschichte der XJtricularien, botanische Zeitung 

 1877, Seite 763 und 564) hat gerade die interessantesten VerhJiltnisse 

 ganz ubersehen. Seine Zeichnungen iiber Embryoentwickelung diirften 

 im grossen Ganzen richtig sein, jedoch seine Behauptungen iiber Ernbryo- 

 zelltheilung und Wachsthumsrichtung sind jedenfalls mehrfach unhaltbar. 

 Bei den unten folgenden Betrachtungen wird solches klar und deutlich 

 ersichtlich sein. Anfanglich ist die Embryozelltheilung eine normale, 

 folgend den Gesetzen der embryonalen Zelltheilung. Bpaterhin jedoch 

 erlischt die Zelltheilung friiher an der Basis wie an der Spitze. 



Eine Wurzelanlage ist nirgends zu finden. Der Embryotrager 

 geht nach Abschniirung des haustorialen Embryosacktheiles zu Grunde, 

 obwohl er in etwas alteren Stadien der Embryoentwickelung einer 

 Theilung unterworfen ist. 



1) Die Untersuehung wurde an dem von Prof. Goebel in Indien und Sud- 

 amerika geHammeUen Material unter Leitung desselben im hiesigen pflanzen- 

 physiologischen Institut ausgefuhrt, wofiir ich meinem verehrten Lohrcr aufrichtigen 

 Dank ausspreche. Ebenso beniitze ich auch die Oelegenheit, urn Herrn Dr. Raci- 

 ^orski, Asfiistent am pflanzenphysiologiechen Institut fur die rege Theilnahmo, 

 mit welcher er meinen botanischen Studien entgegenkam, herzlich zu danken. 




70 



Erwahnenswerth ist auch, dass die Embryomiitterzelle sich anfang- 

 lich theilt, die entstandenen Nebenzellen 1 — Smal (bei verscbiedenen 

 Arten verschieden) durch Querwande, so dass der junge Embryo mit 

 Trager anfanglich ein schlaucbformiges Gebilde darstellt. 



A^orausschicken mocbte ich nur nocb, ehe icb zur speciellen Be- 

 scbreibung der verscbiedenen Arten schreite, sammtlicbe Allgemein- 

 beiten, die bei alien Arten sicb vorfinden: 



1. Fehlen eines Gefassbundels in der Samenanlage, indem diese in 

 der Placenta verlaufend enden. 



2. Ausbauchung des oberen und unteren Embryosacktbeiles zu 

 einem Haustorium mit den immer auffallenden, enorm grossen 

 differenzirten Endospermkernen, welcbe frei liegen, wahrend die 

 mittlere Zone des Embryosackes einer Endospermzelltbeilung 

 unterworfen ist. 



3. Das in der Placenta, hauptsachlich stark um den Eiapparat ent- 

 wickelte Driisen- oder Nahrgewebe, das gegen die innere Pla- 

 centa umgeben von einer Scbichte langgestreckter, gleicbbeit- 

 licber Zellen in gewobnlicbe Parenchymzellen ubergebt. 



4. Ausbildung von mebr oder weniger inhaltsreicben Zellen an 

 Stelle der Chalaza, welcbe der oberen Embryosackausbuchtung 

 ebenfalls als Nabrgewebe dienen, 



5. Feblen eines Nucellus, der zwar in ganz jungen Stadien aus- 

 gebildet, jedoch bei Entwickelung des Embryosackes verdrangt 

 wird. 



6. Normaler Befrucbtungsvorgang, nur macbt, wie unten vermerkt, 

 Utricularia purpurea eine Ausnabme. 



7. Ueberall wiederkehrende gleiche Keimtheilung und Samenent- 

 wickelung. 



8. Ausbildung nur eines Integuments. 



9. Bildung der Testa aus einer Zellscbicht des Integuments. 



10. Ganzlicbes Fehlen von Endosperm in reifen Samen, wahrend in 

 den ersten Stadien der Samenentwickelung solches mebr oder 

 weniger stark ausgebildet wird. 



Ihi Folgenden werde ich nur ein paar Arten einer vollkommenen 

 Bescbreibung unterzieben, wahrend icb mich bei alien iibrigen neben 

 Hervorbebung einzelner kleiner Abweichungen oder Auffalligkeiten 

 auf die Figurenerklarung beschranke. 



1. UtPieuIaria inflata. 

 Es war mir bier moglich, beinahe alle Entwickelungsstadien zu 



verfolgen. 




71 



Wie aus nebenstehenden Figuren ersichtlich ist, geht die Aus- 

 bildung des Embryosackcs und die Bildung des Eiapparates normal 

 vor sich. Das Nahrgewebe des Embryosackes ist in den jiingsten 

 Stadien der Entwickelung schon zu beobachten. Die Zellen dieses 

 Gewebes {Dr Fig. 2) zeichnen sich durch grossen Gehalt eiweissreicher 

 Stoffe aus, besitzen grosse, lichtbrechende 

 Kerne — in manchen Zellen, besonders 

 alterer Stadien sind zwci und niehr zu 



beobachten 



und differenziren sich von 



den umliegenden Parenchymzellen durch 

 eine ziemlich dicke, jedoch weiche Zell- 

 membran. Der Embryosack dringt als 



Fig. 1. TJtric. inflata. Regel- 

 mfissige Entwickelung des Em- 

 bryosackes; Nucellusrerdrangt. 



Yergr. 375/1. 



r 

 I 



Fig. 2. Embryosackentwickelung von 

 Utric. inflata. Dr = Nahrgewebe; 

 esm = Embryosackmutterzellc ; n = 



Nucellus. Yergr. 500/1. 



Fig. 3. Langsschnitt und Samen- 

 anlage von Utric. inflata. S = Inte- 

 gument; EK = Endospermkerne; 

 Ek = Embryosack; p =^ PoUen- 

 schlauoh; E = junger Embryo; 

 Dr = Nahrgewebe. Yergr. 330/1. 



Saugorgan sich immer mehr ausbauchend in dieses der Placenta 

 angehorige, parenchymatische Niihrgewebe ein und entzieht ihm 

 seine Nahrstoffe zum Aufbau seiner Elemente. Es fliesst dem Embryo- 

 sack aber nicht nur von dieser Seite Nahrung zu, sondern es dienen 

 auch die in der Antipodengegend hegenden, den eben geschilderten 




72 



Nahrzellen ahnlichen Zellen zu seiner Unterhaltung. Diese Zellen 

 unterscheiden sich auffallend von den iibrigen des Integuments. Es 

 erweitert sich auch hier der Embryosack zu einem ausgedelinten 

 Haustorium. Dass er nun beiderseits gleichsam haustorialer Natur 

 ist, ist sehr deutlieh an alteren Stadien zu erkennen. Die Zell- 

 membranen werden aufgelost und es wird das Nahrgewebe alimahlich 

 Uebergange sind deutlieh zu sehen — bis auf einen kleinen Kranz 



von mehrere Zellkerne enthalten* 

 den Zellen aufgebraucht. Yon der 

 Wandung des Embryosackes ist spater- 

 hin niclits mehr zu sehen, obwohl sie 

 noch Yorhanden, was bei Aufhellung 

 mit Kalilauge deutlieh hervorging. 

 AVir sclien im Haustorium meist zwei 

 auffallend grosse Endospermkerne, 

 verschieden an Gestalt, meist gelappt 

 oder stark eingebuchtet, welche stark 

 lichtbrechend sind. Auch finden wir 

 noch vorschiedene kleine Kerne, 



f 



Fig. 4. Liingsschnitt des Embryo- 

 sackes mit den beiden Driisenge- 

 ■weben. E = Epithelzellen ; oD =: 

 oberes Driisengewebe; wO^unteres 

 Drtisengewebe ; /= Tntcgument. 



250/1. 



Fig. 5. Liingsschnitt des Embryo- 

 sackes von Utric. inflata. h = Hau 



■v 



storium; dfr = Driisengewebe; dek 

 diiferenzirte Endospermkerne ; E 

 Embryo ; epi =^ EpitbelzeUen ; Fs 



Endosperm. 250/1. 



welche theilweise vielleicht als Fragmente dieser grossen Kerne zU 

 betrachten sind, oder aua den Zellen des Nahrgewebes stammen, nach 

 deren Auflosung sie auf der Wandung des Saugapparates liegen. Er- 

 wahnenswerth ist auch, dass die Nucleolen der Zellkerne des Driisen- 

 gewebes meist in mehrere zerfallen, ich konnte oft 4 — 6 zahleii. 



r 




73 



Der Befruchtungsvorgang ist im grossen Ganzen als normal zu 

 bezeichnen. Der Pollenschlauch umwiichst die Samenanlage (was ich 

 allerdings nicht hier, jedoch sehr deutlich bei Utricularia bifida sah), 

 dringt durch die Mikropyle direct an den Embryosack, umwuehert 



L 



Fig, B. Embrjosacklangsschnitt. 



E = Embryo; Ks = Endosperm; 



hK =^ Haustoriuniskern; ^ = zu 



eineni Haustorium ausgebucbteter 



Kmryosacktheil. 250/1. 



Fig. 7. Fig. 8. 



Embryoliiiigsschnitt von Utric. inflata. 



diesen ganz verschieden, er wurde sogar in der Antipodengegend ge- 



sehen und dringt endlich zu deni etwas seitlich in einer Ausbuchtung 



gelegenen Eiapparat Hier legt er sich an die Gehilf- 



innen oder direct an die Eizelle feat haftend an. Die 



Synergiden erfullen sich mit einer stark lichtbrechen- 



den Substanz, schwellen stark an, gehen jedoch l)a]d 



zu Grunde. Um genau den Befruchtungsvorgang zu 



beschreiben, diirfte dieses Material nicht giinstig sein; 



jedoch man sieht ofters die zwei Kerne in der befruchteten 



Eizelle. iS"un wachst der noch schlauchformige, einzellige 



Embryo zwischen die unterdessen gebildeten Endosperm- 



zeilen hinein : sein Kern theilt sich, der eine Kern wandert 



an das Kopfende, wiihrend der andere am basalen Ende 'f' ' ' ^^'"^^~ 



zuruckbleibt. Die Basis des Embryo wird bald durch j^n.^enEmbrvo 



eine Querwand von der oberen schlauchformigcn Embryo- y^^ utric. infl. 



zelle getrennt, Fig. 5. Die Embryomutterzelle theilt sich 25o/i. 




74 



nun mehrere Male durch Querwande, so dass wir jetzt einen 5- bis 

 7 zelligen , schlauchformigen Embryo vor uns baben , von dem die 

 an der Ansatzstelle abgeschniirte Zelle nnd die lange schlanchformige 

 den Embryotrager darstellen, die ubrigen 4 — 5 Zellen von jetzt ab 



Fig. 



10. Langsschnitt durch die Abtrennungszone {des Samens von der Placenta. 

 Endosperm; £'T = Endosperm zur Testabildung verwendet; />r ^ Drusen- 



gewebe; >-/>r = zuruckgcbiiebenes Driisengewebe. 



als eigentlicher Embryo zu betrachten sind, Fig. 6, 7, 8, Weiterhin 

 konnen wir genau die gesetzmassige Embryozelltheilung verfolgen; 

 der Quadrantentheilung folgt die Octantentheilung, daran schliesst sich 

 Dermatogenbildung und schon in noch ziemlich jungen Stadien, wie 




75 



auch noch in den iiltesten konnen wir periclinische und anticlinische 

 Zellordnung erkennen, wenn auch die Zellthoilung spater eine etwas 

 unregelmassigere vvird. Ueberhaupt mmmt die Zelltheilung von der 

 Yegetationsspitze gegen die Basis hin parallel mit dem Alter des 

 Embryo stetig ab, in den altesten Stadien ist nur mehr die Vege- 

 tationsspitze einer Zelltheilung unterworfen und es werden von hier 

 aus als vorlaufiges Endprodukt die Protuberanzen angelegt. 



Nun eriibrigt uns auch noch auf die Ausbildung des Endosperms 

 einiges Augenmerk zu lenken, sowie noch andere Beobachtungen iiber 

 die Ausbildung des Samens daran zu kniipfen. 



Nach der Befruchtu ng theilt sich der secundare Embryosaekkern, 

 diese beiden Kerne bilden die Grundlage zur Bildung des Endosperms. 



Diese beiden Endospermkerne theilen sich nun mehrmals sehr rasch. 

 Es wandern je zwei in die beiden haustorialen Embryosacktheile. 

 Man kann hier von einer Differenzirung der Kerne sprechen, denn 

 alle iibrigen Endospermkerne umgeben sich mit Protoplasma und einer 

 Zellmembran, d. h. diemittlereEmbryosackzoneerleidet eineEndosperm- 

 zelltheilung, wahrend die beiden haustorialen Enden einer solchen nicht 

 unterworfen sind. Das Endosperm wird zum Auf bau des Embryo ganzlich 

 verbraucht und es ist in reifen Samen (mit ausgebildeter, fiirjedeArt 

 charakteristischer Testa) bis auf eine diinne den Embryo umgebendc 

 Membran verdrangt, 



JN'un hat das Endosperm auch noch andere Functionen als Lebens- 

 aufgabe. Einerseits verursacht es Abschniirung des haustorialen 

 Embryosackes und der Reste des Driisengewebes, indem seine Zellen 

 hier an der Abschniirungsstelle Verkorkung zeigen, andrerseits nimmt 

 es Antheil an der Ausbildung der Testa. Die Zellen des hier liegen- 

 den Endosperms unterscheiden sich von den anderen durch ihre recht- 

 eckige Gestalt und ihre Verkorkung, denn bei Behandlung mit ver- 

 diinnter H2SO4 wurde alles iibrige diese Partie umgebende gelost, 

 wahrend diese kaum eine Veranderung zeigte und besonders ein 

 Streifen fiel durch starkere Yerdickung auf, Fig. 10. Aber nicht 

 bloss hier besitzfc das Endosperm die Aufgabe der Abschniirung, 

 sondern auch die Trennung des oberen haustorialen Embryosack- 

 theiles wird durch die dort gelegene Endosperm/one verursacht, 

 welch letztere ebenfalls schwache Yerkorkung zeigt. Das obere 

 abgeschnurte Haustorium bleibt im Gegensatz zum unteren jedoch 

 innerhalb der Testa, wahrend dieses in der Placenta noch einige 

 Zeit nach der Abschniirung zu beobachten ist. 



Wir finden nur ein Integument vor und die Testa geht aus einer 




76 



Zellschichte hervor, wahrend alles Uebrige verdrangt wird, und zwar 



aus der Epidermis. 



Auffallend durch regelmassige Anordnung und grosserem Gehalte 

 an plasmatischen Stoifen ist die zunachst am Embryosack liegende 

 Zellreihe des Integuments, welche auch sonst bei Sympetalen viel- 

 fach vorkommt und nach G o e b e 1 epithelahnlich oder als Tapete 

 bezeichnet werden konnen. 



Da Utricularia 



2, Utrieulapia purpurea. 



dieselben charakteristischen Eigen- 



Fig. 11. Langs- 

 schnitt und Samen- 

 anlage von Utric. 

 purpurea. t = 

 Stuck des Pollen- 

 schlauches; o ^= 

 Eizelle. 250/1. 



purpurea 



schaften aufweist, so mochte ich die ganze Beschreibung nur auf eine 

 Figurenerklarung beschranken. 



Fig- 11 — 12 normaler Gang des Pollenaehlauches, 

 wie wir ihn bei Utricularia inflata beschrieben. 



Fig. 13. Embryo im "Wachsthum begrifFen. Endo- 

 spermzelltheilung ist schon vor sich gegangen, ebenso 

 sind die differenzirten Endospermkerne in den Hau- 

 storien h zu sehen. 



Nun scheint hier die Befruchtung noch auf eine 

 andere Art stattzufinden. 



Man sieht den Pollenschlauch in alien Richtungen 

 die Samenanlage durchwuchern, wie er sowohl seit- 

 lich, wie oberhalb der Antipodengegend in jene ein- 

 dringt, urn zum Embryosack zu gelangen, Man kann 

 in diesem Falle von einer Art Chalazogamie sprechen 

 und es scheint diese im Pflanzenleben nicht gerade 

 selten zu sein. Es ware bei dieser Art lohnend, 

 den ganzen Wachsthumsgang des Pollenschlauches 

 zu verfolgen, wozu mir das Material mangelte und 

 es waren wohl auch frische Fruchtknoten hiezu 

 nothig. Eeste des Pollenschlauches sind noch langere 

 Zeit nach der Befruchtung in der Samenanlage zu 

 sehen. 



Yon Wichtigkeit ware nun, diese Art von Be- 

 fruchtung auch an anderenArten zu finden, was mir 

 nicht gelang. 



In Fig. 13 ist nebenbei noch das Nahrgewebe 

 in der Antipodengegend durch einen sehr schiefen 

 Schnitt wiedergegeben. 

 Interessant ist auch die Anlage schleimabsondernder Driisenhaare 

 im Griffelkanal. Es sind einzellige Wucherungen der die Griffelhohluug 



Fig. 12. "Wuche- 

 rung des Pollen- 

 schlauches bei Utr. 



purpurea. 



/ 



Pollenschlauch. 



= Eizelle. 



500/ 1 . 




l^ 



77 



zuniichst umscbliesaenden Zellen, aie erzeugen viel Schleim, welcher 

 dom Pollenschlauch seinen Weg durcli den Griffel erleichtert. 



Fig. 18. Utric. purpurea. Pollen* Fig. 14. Utric. purpurea. Ltiii^sschnitt 



schlauchwucherungen in der Samen- des unteren Embryosacktheiles. dr = 



anlage, d, h. in diesem Falle Ueberreste Drusengewebe ; /i := Hauntorium ; hK~ 



des PoUenschlauches, indem die Be- eigenthumlicb geformte Haustoriums- 



fruchtung schon stattgefunden. /i = kerne; £^? ^: Embryotrager. 190/1. 

 Haustorium; £= Embryo; ^ = PoUen- 



Bchlauch. 250/1. 



3. Utpieularia stellaris. 

 Eine auffallende Verschiedenheit gegeniiber Utricularia inflata in 



der Ausbildung irgend eines Elementes kt hier nicht zu finderi und 



ea kann daher einfache Figurenerklarung geniigen. 





Fig. 15. Utric. siellaris. 



Befruchtungsvorgang 

 niit Wachsthum des 

 PoUenschlauches t. o = 

 sehon befruchtete Ei- 

 zelle, die beiden Eizell- 

 kerne sichtbar. 250/1. 



Fig. 16. Utric. stellaris. 

 Ein etwas schieferSchnitt 

 durch den Embryosack. 

 K = junger Embryo; 



ep = EpitheJzellen ; 

 oDr =: oberes Drusen- 

 gewebe ; uDr ~ unteren 

 DrGaengewebe. 250/1. 



Fig. 17. Utric. stellariB. 



Embryosackliings- 

 schnitt. Kpith --^ Kpi- 

 thelzellen ; K -— Em- 

 bryo ; As --- Endosperm : 



J)r = Drusengewcbe, 



das Antipodenhaustori- 



um ist besonders deut- 



lich. 250/1. 




r 



18 



Fig. 18. Utric. stellaris. In Auflosuiig 



begriflfenes Endosperm und abgeschnur- 



tes oberes Haustorium mifc den nocb 



lange sichtbaren Kernen. 190/1, 



Fig. 19. Utric. stellaris. Embryo ohne 

 "Wurzelanlage. v ^= Vegetationspitze ; 



C =^ Cotyledonen. 



Fig. 



20. Utric. stellaris. aDr=^ In Auflosung begriffenes Driisengewebe; ez 

 Endosperm als Scheidezone; /i ^= Haustorium ; ?iif = Haustoriumskern. 




97 



4. Utrieularia inflexa. 



Audi hier kann trotz einigem Mangel an Material der normale 



den Utricularien eigenthumliche Aufbau des Samens erkannt werden. 

 Fig. 21. 



Trotzdem kann ich nicht umhin, in Betreff der Zellkerne der 

 verschiedenen Elemente einige Beobachtungen wiederzugeben. Die 

 Yerschiedenheit der Kerne scheint yon der 

 Function ihrer Elemente abzuhangen. 



Die Zellkerne des Embryos sind sehr 



Fig. 21. 

 Embryo, v 

 spitze ; pr 



XJtric. inflexa. 

 = Vegetations- 

 = Primordial- 



blatter. 



gross und besitzen etwas kleinere Nucleolen, 



die des Endosperms stehen an Grosse den 



Yorigen wenig nach, xeigen bedeutend grossere 



Nucleolen, diejenigen des Integuments sind 



klein und fiihren kleine Nucleolen , ferner 



sind die differenzirten Endospermkerne auf- 



fallend gross und haben sehr grosse, oft mehrere, Nucleolen und 



endlich ein von alien verschiedenes Aussehen reprasentiren die Nahr- 



gewebe-Zellkerne. 



5. Utrieularia oligosperma. 



Auch bei dieser Art finden wir gegenuber den Beschriebenen 

 keinen erheblichen Unterschied in Anordnung der Elemente und Auf- 



Fig. 22. Utric. oligosperma (schiefer 

 Langsschnitt). Embryosack. h = Anti- 

 podenhauatorium mit den eigenthum- 

 Hchen Kernen ; E = Embryo ; e = Endo- 



sperm. 250/1, 



E 



Fig. 23. 

 Embryo ; 



Yegetationspitze 



Utric. oligosperma. 

 es = Endosperm; v 



250/1. 



bau des Samens. Doch mussen hier einzelne Abweichungen hervor- 



gehoben werden. 



Der junge Embryo ist anfanglich ein ganz engschlauchformiges 




t 



80 



Gebilde, wie ich ihn bei anderen Arten bisher nicht beobachtete und 

 der Samen ist sehr flach und stark gefiiigelt. 



Die Endospermbildung nimmt in den ersten Stadien der Embryo- 

 entwickelung enorm zu, um spaterhin wleder ebenso rasch aufgebraucht 

 zu werden. Fig. 22 und 23. 



Fig. 24. Utric. oligosperma. Ein Liingssclmitt durch das Driisengewebe. 



Es = Embryosack. 250/1. 



Ganz immense Ausdehnungen nehmen die haustorialen Embryo- 

 sacktheile an, wie sie bisher bei anderen Arten nicht gesehen 

 wurden. 



Ebenso ist das Placenta-Xahrgewebe entgegen alien, an- 

 deren Species kolossal iippig entwickelt mit Zellkernen verschieden- 

 ster Form und es scheint aowohl aus ihrer gelappten Form , wie 

 auch ihren hiiufigen Einaehniirungen hervorzugehen , dass, da in 




81 



manchen Zellen zwei Kerne sich befinden, hier directe Kerntheilung 

 stattfindet, Fig. 24. 



e.JJtricularia elachista. 



Auch an den Samen der kleinen kleistoganien Bliithen von Utri- 

 cularia elachista ist der normale typische Aufbau der Utricularia- 

 Embryonen zu erkennen. 



7. Utrieularia neotioides. 



Yon dieser Art standen mir nur ganz reife Samen als Unter- 

 suchungsmaterial zur Verfiigung, 



Ein wesentlicher Unterschied konnte auch hier nicht bemerkt 

 werden. 



Die Testa zeigt nichts Auffalliges und fiihrt ebenfalls ge- 

 quollenen Schleim enthaltende Epidermiszellen. 



8. Utrieularia affinis. 



Auch diese Untersuchung bewahrheitete wiederum den normalen 

 gleichmassigen Aufbau der Utricularia-Samen. 



9. Utrieularia bifida. 



+ >■ 



Das Untersuchungsmaterial stammte aus dem Kgl. bot. Garten 



zu Miinchen. 



Embrvosack 



Pi?. 25. Vtric. bifida. 

 A> quer getroffen, Pollenschlauch 

 um denselbeii herumwachsend. 



Die Untersuch 



unare 



¥\<r. 2fi. Utric. bifida. 500/1. 

 ] Langsschnitt der Samenanla^e. Waohn- 

 thum des PoUonscIilauchea --= t, Her- 

 unterwachsen an der Samenanla-c, Kin- 

 dringen desselben durch dio Mikropyle. 

 £,'=- jungcr Embryo. A^>- - EmbryoHack. 



n ergaben betrefF Aufbau des Samens und 

 t:,, x„ 4, i,^..« nichts abweichendes, 



Anlage der verschiedenen Elemente durchaus nichts 



f'lora, Erganzungsband zum Jahrgang 1S97. 84. hd. 








82 



nur diirfte erwahnt werden, dass durch ein seitliches Wachsthum 

 des Embryosackes der Same in eine rechteckige Lage zu seiner 



Ansatzstelle kommt. Hier war 

 es auch moglich , dass ich an 

 frischem Material das Wachsthum 

 des Pollenschlauches verfolgen 

 konnte. Das Driisengewebe der 

 ziemlich kleinen Samenanlagen 

 ist verhaltnissmassig schwach ent- 

 wickelt. 



Ich beschranke mich auch hier 

 wiederum auf Figurenerklarung. 



10. IJtrieularie exoleta. 



Es ist diese Art dadurch von 

 den beschriebenen Arton ver- 

 schieden, dass der Embryo infolge 

 einseitigen Wachsthums (Fig. 29 

 und 31) des Embryosackes in eine 

 rechtwinkelige Lage zu seiner An- 

 satzstelle gelangt uml nur zweiCoty- 

 ledonen anlegt (Goebel , Morphol. 

 und bid. Studien, Ann. du jardin 



botanique de Buitenzorg). In der 

 Samenentwickelungsgeschichte 

 und Anlage der ubrigen Elemente zeigt sich wenig abweicbendes. 

 Auffallend ist hier das Integument ausgebildet, Es besteht aus einera 



Fig. 27. Utric. bifida. 250/1. 



= Testa; em = Endospermiiberreste ; 

 ?) = Yegetationsspitzo. Abbildung eines 

 beinahe reifen Samena im ziemlich 

 medianen Langsschnitt mit Berucksich- 

 tiguiig der Samenschale, welche der von 

 Utric. affinis — wie auch im ganzen 

 anatomischen Aufbau - sehr ahnlich 

 ist, dooh starkere Vordickungen auf- 

 weist. Die viel Schleim fuhrenden Epi- 



dermiszellen siiid stark gequollen. 



Fig 



28. Utric. exoleta. veg ^= Vege- 

 tationsspitze; Cot =: Cotyledon; F = 

 Papilleii; rts = Ansatzstelle der Samen- 

 anlage-Absehniirung vera Haustorium. 



Fig. 29. Utric. exoleta. Schematisirte 

 Samenanlage. Seitliches Wachsthum des 

 Embryos veranschaulichend. h = Hau- 

 storium ; eab = abschnurendes Endo- 

 sperm; e = Endosperm ; E ^ Embryo- 




83 



Fig. 30. 



TJtric. exoleta. 



100/1. 



Liingsschnitt eines 



noch nicht reifen 



Samens. v = Vfige- 



tationspunkt. 



lockercn, viole Intercellularen fiihrendem Zellgewebe, welches vie! 



Schieim enthalt, besonders die Epidermiszellen. 

 Abbildung 30 zeigt die Yegetationsspitze des 



Embryo, welche nur mehr allein im Theilungs- 



stadium begriffen ist. 



Zeichnung 28 veranschaulicht uns einen bei- 



nahe reifen Samen mit eigenartig ausgebildeter 



Schale, deren Epidermiszellen haufig zu Schieim 



absondernden Papillen P umgebildet sind. Auch 



sind die beiden Cotyledonen Cot und die einge- 



senkte Yegetationsspitze ersichtlich. Weiterhin 



sehen wir noch in Fig. 6 die obere Embryohalfte 



etwas schief getroffen mit den Cotyledonen C und 



Yegetationsspitze F. 



An diese zehn Untersuchungen reihen sich noch 



mehrere Arten, welche ich in gleicher Weise durch- 



musterte. Es stammte dieses Material hauptsachlich 

 aus Java und dem botanischen Garten voji Buiten- 



zorg, welches zu schicken Herr Dr. Hallier die 

 grosse Liebenswiirdigkeit besass. 



Bei alien Porschungen konnte ich nur finden, dass zwar alle 

 Arten Yerschiedenheiten zeigen — besonders ist die Samenschale 

 verschiedenartig ausgebildet, jedoch was den Aufbau des Samens 

 und die Anlage der iibrigen Elemente betrifft in allem — Lage- 

 verhaltnisse ausgenommen — iibereinstimmen. Es darf auch die An- 

 lage der Protuberanzen als allgemeine Eigenschaft betrachtet werden, 

 da aie uberall auf gleiche Weise geschieht und die Zahl derselben 

 ist specifisch fur die betreffende Species. 



Es unterliegt wohl keinem Zweifel , dass unsere wenigen ein- 

 heimischen Utricularien in Allen den namlichen Gesetzen und An- 

 ordnungen unterworfen sind. Der gesetzmassige typische Aufbau des 

 Embryo von Utricularia vulgaris ist deutlich zu erkennen aus den 

 Zeichnungen Kamienski's, Botanische Zeitung 1877, Tafel XIY, 

 ^^E' 5, 6, 7, 10. Der Aufbau erfolgt nicht nach der dort angefiihrten 

 Zelltheilung und Wachethumsrichtung. Ich mochte hier auch noch 

 ^oebel's Bemerkung hieriiber in seinen morphologischen und bio- 

 logischen Studien in den Annalen von Buitenzorg daran knupfen: 

 Wenn Kamienski beziiglich der Embryoentwickelung anfuhrt, dass 

 (auf Grund der Zelltheilungsfolgen) die Wachsthumsrichtung eine 



andere sei, als bei den Embryonen von Capsella bursa pastoris, well 



^ 6* 




I 



84 



der Yegetationspunkt mit den Blattanlagen von der Seite des Embryo, 

 aber nicht aus dem Scheitel entwickelt werde, so ist die Anschauung 

 nach den jetzigen Ansichten der Zelltheilungfolgen wohl kaum mehr 



''^'t^ 



^ 



Fig 



;n. Utric. exoleta. UngefJihr 250/1. Der Embryo bildot zu seiner Ansatz- 

 atelle in der jetzigen Lagc einen rechten AVinkel. 7?= Embryo; <>= Endosperm*. 

 £,7 = Embryotriiger ; /i = Haustorium; c^fo = abseliniirende Endospermzone ; 2= 



Vegetationsspitze ; />r ^= Driisongewebe. 



1 ' 




85 



haltbar, jedenfalls werden wir dieser Differenz keine weitere Be- 

 deutung zumessen, ganz ahnliche Verschiedenheiten finden sich z. B. bei 

 der Anlegung der Ycgetationsspitze der Farnprotliallien am Keinifaden. 



Die alinliche BeschafFenheit und Anlage des Embryosa(*kes 

 zw'ischen Toreiiia und Utricularia fiihrte mich zu einer naheren Untor- 

 suchung erster Gattung. 



Vergleichen wir die beiderseitigen Samenanlagen, so haben sie 

 allerdings genieinsam, dass der Embryosack zur Mikropyle hervorragt 



— bei Torenia weitaus starker und typisch 



und sehr enge am 



{funiculus anliegt. Ein Gefassbiindel in der Samenanlage fehlt beiden 

 Gattungen. 



Von einem Eindringen des Embryosackes in die Placenta, d. h. 

 in ein etwa dort befindliches Niihrgewebe, war bei Torenia nichts zu 

 sehen. Die dichte Anlagerung des Embryosackes an den Funiculus 

 hat nach Prof. Goebel bei Torenia jedenfalls dieselbe biologische Be- 

 deutung, wio bei den TJtricularien der haustoriale Embryosack, indem er 

 sicherlich Nahrung aus den sehr plasmareichen Zellen des Funiculus auf- 

 nimmt. Eigenthumlich sind hier auch die in der Chalazagegend liegen- 

 den inhaltsreichen Zellen, webihe verdickte Zellmembranen zeigen und 

 einer Auflosung durch den Embryosack unterliegen. 



Auffallend ist bei Torenia auch die Schleimzone, welche sowohl 

 jede einzelne Samenanlage, wie auch die Placenta umgibt, was ja 

 auch bei verschiedenen Wasserpflanzen vorkommt. Yon einer Auf- 

 losung der inhaltsreichen Zellen des Funiculus konnte ich bei Stadien 

 direct nach der Befruchtung noch nichts entdecken, dass dieser Fall 

 in spateren Stadien eintritt, ist kaum wahrscheinlich. 



— <' * 



^ i t •L-^ 



^ig. ;J2. 



I'in^'uicula vulgaris. Liings- 

 sohnitt der Samonanlagc. 250/1. 



Fig. 33. Piiiguicula alptna. KangH 

 schnitt <lr« Erabryo -^ A'; AV ^-. Kmbryo 



trager; e=Endoaperm. 




86 



III. Samenentwickelung von Pinguicula vulgaris. 



Bei der Untersuchung dieser Utricularia verwandten Gattung 

 hatten sich interessantere Resultate erwarten lassen, als sie faktisch 

 mir zu theil wurden. 



Die kugelformige Placenta tragt sehr viele typisch anatrope 

 Sanienanlagen, welche an Grosse die der Utricularien weit iiberflugeln. 

 Wir finden zwar auch nur ein Integument vor und keinen Nucellus, je- 

 doch liegt hier der Eiapparat direct hinter der Mikropyle (Fig. 32) und 

 es fehlt absolut das Nahrgewebe in der Placenta, sowohl in jungen, 

 wie in alten Stadien, obwohl ein Gefassbiindel in der Samenanlage 

 ebenfalls nicht vorhanden ist , sondern in der Placenta verlaufend 

 endigt. Die Befruchtung verlauft ganz normal, Aus Gesagtem geht 



hervor , dass der Embryosack zur Mikropyle 

 nicht herauswachst und solcher ist spaterbin 

 nach der Befruchtung ganz einer Endosperm- 



^ 



zelltheilung unterworfen und lasst sich nicht wie 

 bei den Utricularien in drei Zonen theilen, 

 namlich in eine mittlere Embryosackzone, welche 

 einer Endospermtheilung unterworfen und in 

 zwei zu beiden Seiten dieser Zone gelegenen 

 haustorialen Theile, welche einer Endosperm- 

 bildung nicht unterworfen sind. 



Der einzellige Embryo treibt einen langen 

 Schlauch in das nicht gerade sehr reichlich 

 entwickelte Endosperm , und ist zuerst einer 

 reichlichen Quertheiiung unterworfen, der eine 

 gan/. regelmassige Quadranten- und Octanten- 

 theilung folgt, um weiterhin einer Dermatogen- 



und einer typischen Anordnung in 

 Periclinen und Anticlinen zu weichen. Es 



Fig. 34. Kmbryo von 



Pinguicula vulg. 



250/1. 



1 Cotyledon = C aicht- 



bar ; Vegetationsspitze 



anlage 



bliebe nur noch der Nachweis zu bringen, wie 

 die Anlage der Cotyledonen und der Primar- 

 blatter vor sich geht. 

 Dies veranschaulicht Fig, 34, Keimblatt, d. h. der Cotyledon 

 und Wurzelanlage aind etwas schief getroffen, ebenso das Primarblatt, 

 jedoch kann man deutlich ihre Anlage erkennen. In unserem Stadium 

 tritft der spaterhin eingcfaltete Cotyledon die ersten Anstalten zur 

 Anlage der Einfaltung. Ich verweise hier auf die genaue Schilderung 

 einer KeimpHanze von Pinguicula vulgaris voh Goebel in seinen 

 Pflauzenbiologisehen Schilderungen, 11. Theil. 




87 



In unserem Bilde ist auch im Wurzelende eine deutliche Anlage 

 der verschiedenen Zellschichten : Dermatogen, Periblem und Plerom 

 zu erkeiinen. Weitere Beitrage zur Samenentwickelung erachte ich 

 ais unnothig, ist solche doch, wie schon erwahnt, von Goebel aufs 

 eingehendste bearbeitet 



Es sei nur noch erwahnt, dass hier das Endosperm sehr lange 

 erhalten bleibt und eine ahnliche Abschniirung von Endosperm, wie 

 solche bei den Utricularien vorkommt, nicht stattfindet. 



Miinchen, 3. Juli 1896. 




fJ; 



Einige Versuche liber die Abhangigkeit des Mucor proliferus 



von den ausseren Bedingungen. 



Von 



Or. W. Schostakowitsch. 



Hierzu Tafel IV. 



Die Beziehungen zwischen der Form der Organismen und der 

 ausseren Lebensbedingungen sind bis heute sehr wenig untersucht 



Wir stehen noch fern von der Aufstellung irgend welcher Ge- 

 setze iiber diesen Zusammenhang. 



Jede Erweiterung unserer Kenntnisse in dieser Richtung hat einen 

 gewissen Werth und darum erlaube ich mir die Resultate einiger Ver- 

 suche, welche ich mit Mucor proliferus angestellt habe, zu veroffent- 

 lichen. 



Bei dieser Untersuchung habe ich alle Culturgefasse mit Nahr- 

 stofFen sorgfaltig steriHsirt. 



In alien zweifelhaften Fallen wurden immerControlversuche jremacht. 



So z. B., wenn unter gewissen Bedingungen ein abnorm aus- 

 sehender Mucor entstand , wiederholte ich mehrmals dieselbe Cultur. 

 Ausserdem wurden die Sporen einer entstandenen Form unter den 

 nornialen Bedingungen cultivirt, um die Ueberzeugung zu bekonimen, 

 dass es keine zufallig in das Culturgefiiss gerathene Mucorart, sondern 

 wirklich eine durch Culturbedingungen geanderte Form von Mucor 

 proliferus ist. 



Die typische Form des M. proliferus^) entwickelt sich auf Brod 

 und Pferdemist bei Zimraertemperatur (12 — 18^ C). 



Die aufrechten Sporangientrager dieser Form bilden einen grauen 

 dichten Rasen und erreichen bis 7 cm in der Ilohe. Anfangs unver- 

 zweigte werden mit dem Alter septirt und verzweigt. 



Die Zweige sind diinner als der Hauptstamm und in der Regel 

 auch verzweigt. Die Zweiganordnung ist traubig. 



Alle Zweige sind mit einem Sporangium abgeschlossen. Die 

 Hauptsporangien, d. h. die, welche am Hauptstamme sitzen, unter- 

 scheiden sich von den Nebensporangien (Zweigsporangien). 



Sie haben kugelige Form und erreichen im Durchmesser 450 1^, 

 gelegentlich sogar ^/2nim. 



1) Die Beschreibung des M. proliferus ist in Berichten d. deutsch. bot. Geaellsch. 

 Jahrgang 180)>, Bd. XIV. 




89 



Ihre Wand ist zerfliesslich, undurchsichtig, stark incrustirt, zu- 

 weilen mit Basalkragen. 



Die Columella ist sehr gross, 180— 300ii lang, 150— 180 |t brei*^, 

 meist birnformig, selten cylindrisch, niit farblosem Inhalte. Die Sporen 

 sind sehr gleiehniassig, durchschnittlich 17j5|x lang und 7,5 ji breit 



Die Nebensporangien weichen von den Hauptsporangien zunachst 

 durch ihre Grosse ab. Sie haben im Durchniesser 20— 200ijl. Ihre 

 Wand ist schwarzlich, durchsichtig, unzerfliesslich ; die Columella sehr 

 variabel nach Grosse uud Form. Sie kann cylindrisch, conisch und 

 knopfformig soin. Die Sporen sind den Sporen der Hauptsporangien 

 gleich, nur etwas kleiner. 



Dor Ilauptunterschied dieser Mucorart von alien andern besteht 

 in der Fahigkeit zur Durchwachsung. 



In alten Culturen trifft man sicher cine Anzahl Columellen, 

 welche durchgewachsen sind. 



Die Durchwachsung aussert sich darin, dass die Columella in 

 ein steriles oder Sporangien erzeugendes Mycel (Fig. 5) auswachst. 



Noch zahlreicher sind die Falle der inneren Durchwachsung der 

 Sporangientrager. 



Bei dieser Erscheinung wachsen die Querwande der Sporangien- 

 tragerzellen in ein mehr oder weniger reichliclies Mycel aus, welches 

 innerhalb des Sporangientragers von Zelle zu Zelle kriecht. 



Das Mycel kommt durch die Wand des Sporangientragers oder 

 durch die Columella ins Freie und bildet hier oft Sporangien, welche 

 gleiche Eigenscliafton mit den Nebensporangien haben. 



Die Abbildungen (Fig. 1, 2, 3, 13) konnen eine bessere Vor- 

 stellung von Mucor prolii'erus geben. 



I- Einfluss der chemischen Zusammensetzung des Nahrsubstrates. 



Ich habe die Versuche mit folgenden Stoffen von genau bekannter 

 chemischer Zusammensetzung angeatellt. 



1. Eiweissstotfe : Pepton, Hiihnereiweiss; 2. Zuckerarten: Trauben-, 

 Rohr- und Milchzucker, Maltose; 3. Glycerin; 4. Asparagin. Da ea 

 9ieh bei diesen Versuchen herausstellte , dass die chemischc Natur 

 des Substrates einen sehr grossen Einfluss auf Mucor ausubt, so wurden 

 auch die Wirkungen verschiedener Stoffe mit nicht genau bekannter 

 Zusammensetzung untersucht. So z. B. Kartoffel, Zwiebel, Citrone, 

 ^iibe etc. 



Eiweissstof fe. Auf verschiedenen PeptonJosungen wacbst 

 ^1. proliferus normal. Der einzige Unterschied besteht in der Ilohe der 




90 



Sporangientrager, welche 3 — 7 cm nicht uberschreiten, und in der 

 rothen Farbung des Columellainhaltes. Dieselbe, d. h. die rothe Farbung 

 der Columella , beobachtet man oft in den Culturen auf Pferdemist. 



Es scheint, dass diese Farbe mit der Anwesenheit grosser Mengcn 

 eiweisshaltiger Stoffe im Nahrsubstrate verbunden ist. 



Zuckerarten. In 0,625 ^'jo Traubenzucker entwickelt sich nur 

 ein schwaches Mycel. Die Concentration der Losung in 1,23% ist 

 schon ausreichend fiir die voile Entwickelung des M. proliferus. 



Die Culturen auf dieser Losung unterscheiden sich von normalen 

 Culturen dadurch, dass M. proliferus dabei keine dichten Rasen bildet. 



Die Sporangientrager entstehen sehr vereinzelt und erreichen 

 durchschnittlich 1^/2 cm in der Hohe. 



Der Unterscbied zwischen Haupt- und Nebensporangien wird voll- 

 kommen verwischt; alle Sporangien nehmen die Eigenschaften der 

 Nebensporangien an. 



Der Rohrzucker allein ist nicht im Stande, die Entwickelung des 

 M. proliferus hervorzurufen und zu unterhalten. 



In den zahlreichen Culturen auf Rohrzuckerlosungen verschiedener 

 Concentration blieben die Sporen manche Tage vollkommen unverandert. 



Der Zusatz von Ca(N03)2, MgSOi, K2HPO4, NH4(N03)a (zusammen 

 1%) veranderte die Sache. 



Jetzt bildete sich ein kraftiges Mycel mit Sporangien und reifen 

 Sporen. 



Hier unterscheidet sich M. proliferus von der typischen Form 

 durch niedrigen Wuchs (1 cm), vereinzelt stehende Sporangientrager, 

 durch Gleichartigkeit der Sporangien (alle sind den Nebensporangien 

 gleich) und besonders durch Sporen, welche mehr abgerundet sind. 



Aus dieaen Versuchen geht hervor, dass M. proliferus fiir voile 

 Entwickelung gewisse Mineralsalze braucht. Um zu erfahren, ob alle 

 Elemente, aus welchen die oben angefuhrten Salze zusammengesetzt, 

 unentbehrlich sind, habe ich Culturverauche mit folgenden Fliissig- 

 keiten angestellt: 



1. Rohrzucker 10% und l*>|o von K2HPO4, CaS04, KNO3; 

 2. 10«/o Rohrzucker und P/o Mg(N03)2, K2HPO4, CaN03; 3. lO^^/o 

 Rohrzucker und l«|o Mg(N03)2, MgS04, K2HPO4; 4. 10 7o Rohrzucker 

 und P/o MgS04, K2HPO4, CaS04; 5. 10«/o Rohrzucker und l^^jo 

 Mg(N03)2, CaS04, KNOh und 6. 10«/o Rohrzucker und P/o MgSO*, 



Mg(N03)2, Na2HP04, Ca(N03)2. 



In der ersten Auflosung fehlte Mg, in der zweiten S, in der 

 dritten Ca, in der vierten N, in der fiinften P und in der sechsten K. 




91 



JSTur in der fiinften und sechsten Cultur erfolgte keine Ent- 

 wickelung. 



leh scbliesse daraus, dass P und K fur Mucorernahrung unent- 

 behrlich sind. 



Da ich von der cheniischen Reinheit der zu diesen Versuchen 

 gebrauchten Mineralsalze nicht iiberzeugt bin, so scheint es mir besser, 

 keine weitere Schlussfolge aus diesen Versuchen zu ziehen. 



MiJchzucker und Maltose sind fiir Mucor untauglich. 



Asparagin. Asparagin allein ruft keine Entwickelung von 

 M. proliferus hervor. 



Auf 3**/o Asparagin und P/o Mineralsalze (dieselben wie bei 

 Kohrzucker) entwickclt sich der Pilz normal. Er hat nur geringere 

 Diniensionen. 



Glycerin, Die Sporen des M. proliferus blieben in Glycerinlosung 

 vollkommen intact. Bei Zusatz von l"/'o Losung von oben erwahnten 

 Mineralsalzen entwickelt sich reichliches Mycel, aber keine Sporangien, 



Das Mycel unterscheidet sich von den typischen durch seine 

 Verzweigungj welche buschelig ist und durch die Bildung, besonders 

 an Zweigenden, der niehr oder weniger dicken Anschwellungen. 



Die Wande dieser Anschwellungen zersprangen und der Inhalt 

 trat aus dem entstandenen Kisse heraus. 



Asparagin, Glycerin und Mineralsalze. Die Culturen 

 des M. proliferus in der Losung von lO^jo Glycerin, 37o Asparagin 

 und 1 «/o Mineralsalze (Ca(:N03)2, MgS04, K2HPO4, NlUCNOa)^ stellen 

 viele Eigenthijmlichkeiten dar. Abgesehen davoii, dass die Sporangien- 

 trager hier viel niedriger (2 cm) und alle Sporangien gleichartig sind, 

 zeichnen sich besonders die Sporen durch ihre Veranderungen aus. 

 Sie nehmen voUkommen runde Form und verschiedene Grosse (von 

 1—lil}. ™ Durchmesser) an. Ausserdem bekommen die Sporen ganz 

 neue Eigenschaften, welche man als Viviparie bezeichnen kann. 



Die Sporen wachsen durch, indem sie noch in der Sporangium- 

 wand geschlossen sind. 



Sie schwellen dabei sehr bedeutend an, nehmen unregelmassige Ge- 

 stalten (Fig. 8, 9) an und bilden ein sehr dunnes Mycel, welches, zu 

 einem dichten Knauel durchgeflochten, das ganze Sporangium ausfiillt. 

 Das Mycel bleibt gewohnlich im Sporangium eingeschlossen; nur 

 die Sporangientrager brechen die SporangiumhuUe durch und bilden 

 winzige Sporangien mit knopfformiger Columella und wenigen Sporen. 

 Die Vergleichung der Culturen auf Asparagin und Mineralsalzen 

 mit den letzten Culturen zeigt uns, dass die abweichenden Eigen- 




92 



schaften de*r Sporen in den letzten Culturen durch den Zusatz von 

 Glycerin hervorgerufen worden sind. 



Zwiebel. Zwetschgen. Aus den Kulturen aiif verschiedenen 

 Substratcn mit nicl^t naher bekannter clienuscher Zusamniensctzung 

 verdienen nur die Kulturen auf Zwiebel und ZwetschgenHeisch der 

 Erwahnung. 



Auf Zwiebel orleiden die Sporen die Hauptveranderungen. Sie 

 sind jetzt ausserordentlich variabel in ihrer Form und Grosse. (Fig. 16.) 

 Neben den runden, ovalen, langgestreckten kann man auch bisquit- 

 formige und unregelmassige Sporen treffcn. 



Einige Sporen haben ein solches Aussehen, als ob die Differen- 

 zirung des Sporangiuminhaltes nicht bis zum Ende gekommen und 

 aus dem Plasma fiir zwei bis drei Sporen nur eine Spore heraus- 

 gebildet worden ware. 



Die Grosse der Sporen verandert sich von 3\i ini Durchmesser 

 bei kugeligen bis 65 [jl in der Lange bei gestreckten Sporen. 



Andere Abweichungen des M. proliferus bestehen auf diesem 

 Substrate in viel niedrigerem Wuclis der Sporangientrager und in dem 

 Ausbleiben der Unterschiede zwischen Haupt- und Nebcnsporangien, 

 indem alle Sporangien dieEigensehaften derNebensporangien annehmen. 



Das Vcrhalten des M. proliferus gegen gekochtes Zwetschgcn- 

 fleisch ist noch interessanter. 



Ilier verandern sich sammtliche Theile des Pilzes so stark, dass die 

 entstandene Form keine Aehuiichkeit mebr mit der normalen Form hat 



Mucor proliferus biidet auf diesem Substrate ein reichlichcs Luft- 

 mycel, welches niedrige (^/2mn)), zertreute Sporangientrager mit gelben 

 Sporangien beinahe verdeckt. 



Die Sporangientrager haben in der Kegel einen Seitenzweig oder 

 sind seitener unverzweigt. 



Die Hauptsporangientrager sind unter dem Sporangium stark an- 

 gcschwolien, so dass sie einigermassen an Pilobolussporangientrager 

 erinnern. (Fig. 4, 5, 11.) 



Alle Sporangien sind gleichartig und haben durchschnittlich 200(i. 

 im Durchmesser. 



Sie sitzen oft nicht am apicalen Ende des Sporangientragers, 

 sondern sind stark zur Seite geschoben. (Fig. 6, 7.) 



Ihre Wand ist sehwach incrustirt , wenig zerfiiesslich, die Colu- 

 mella verkehrt eiformig, cylindrisch oder conisch. 



Die Sporen sind grosstentheils rund oder unregelmassig, ver- 

 schieden gross, sehwach conturirt, mit feinkornigem Inhalte. (Fig. 1^*) 




93 



II. Einfluss der Temperatur. 



Die Kulturen von M. proliferus auf Brod wurden im Thermostat 

 bei 20— 25« C. gehalten. 



Es hat sich herausgestellt, dass Brod kein guter Nahrstoff fiir 

 solche Yersuche iat, da es sehr rasch in Faulniss iibergeht. 



Bei weiteren Versuchen gebrauchte ich ein Gemisch von Wein- 

 traubensaft, Pepton, Traubenzucker und 3*^10 Agar-Agar. 



Aus den zahlreichen Kulturen hat sich ergeben, dass das Opti- 

 mum der Temperatur fur die voile Entwickelung von M. proliferus bei 



Wenigstens bei dieser Temperatur entwickelt sich Mucor am 

 raschesten und bildet iippige Rasen. 



Das Maximum der Temperatur fiir die voile Mucorentwickelung 

 Uegt bei 30 g. ; bei 32 « C. hort jede Entwickelung auf. 



Mucorkulturen bei 30 o C. haben ein ganz eigenthiimliches Aussehen. 



Die Oberflache des Nahrsubstrates scheint dem unbewaffneten 

 Auge mit kurzen braunrothen Haaren wie mit einem Filz bedeckt. 



Eine nahere mikroskopische Unterauchung lernt uns, dass diese 

 braunen Haare nichts anderes sind, als vollkommen umgestaltete 

 Sporangientrager. 



Diese Sporangientrager erreichen bis ^/amm in der Hohe, sind 

 reichlich, unregelmassig baumartig verzweigt. Sie sind der ganzen Lange 

 nach nicht gleich dick, sondern haben in vielen Stellen kugelformige 

 Anschwellungen , welche eine Art von Yerzweigungscentrum sind, 

 well aus ihnen gewohnlich zwei bis drei Zweige aussprossen. 



Diese Anschwellungen sind nichts anderes als ungeformte Spo- 

 rangien. 



Ihre Wande sind mit grossen Kalkkrystallen incrustirt. Zuweilen 

 wird sogar die Columella angelegt. 



In dieses Stadium der Entwickelung gelangend, bilden die Sporan- 

 gien keine Sporen, sondern durchwachsen und erzeugen zwei bis drei 

 Zweige. Dieser Process wiederholt sich und auf solche Weise ent- 

 stehen jene sonderbaren Yerzweigungen, welche auf Figur 12 abge- 

 bildet sind. 



Nur wenige Sporangien bilden die Sporen. 



Die Sporangien sind durchschnittlich 200 jt gross, mit unzerfliess- 

 iicher Wand. 



Die grossten Yeranderungen erleiden wieder die Sporen. Sie 

 sind grosstentheils kugelig, einige unregelmassig und verschieden gross : 

 von 7 — 14 |x im Durchmesser. (Fig. 15.) 




94 



Bei 32** C. bildet Mucor proliferus nur Mycel mit den beschrie- 

 benen baumartig verzweigten Sporangien. 



Die Sporenbildung tritt nicht ein. 



Wenn wir die Resultate dieser Versuche kurz zusammenfassen, 

 so ergibt sich folgendes : 



1. Das Maximum der Temperatur fiir die Entwickelung des Mycel 

 von M. proliferus liegt einige Grade hoher als das Maximum fiir die 



Sporenbildung. 



2. Die Sporen sind fur die Einwirkung der hoheren Temperatur 

 am moisten empfindlich. Sie werden nicht mehr gebildet bei der 

 Temperatur, bei welcher alle anderen Theile des Sporangiums noch 

 entstehen. 



3. Unter dem Einfluss der hohen Temperatur verandern sich: 



a) die Sporangientrager, welche baumartig verzweigt werden ; 



b) die Sporangienwand, welche unzerfliesslich wird ; 



c) die Sporen, welche kugelig und verschieden gross werden. 



III. Einfluss der Concentration der Nahrlosung. 



Um den Einfluss der Concentration der Nahrlosung zu studiren, 

 wurden die Culturen auf 10 — 80 7o Traubenzucker, 10— 80 "jo Rohr- 

 zucker mit Mineralsalzen und auf Apfelauszug mit 0,6**/o, l,2**/oi 

 3"/o, 6,2 7o, 12,5 7o, 250/0 KNO3 angestellt. 



Maximum der Concentration der beiden Zuckerarten, bei welcher 

 M. proliferus sich entwickelt, ist 70**|o. 



Dabei ist es nicht ohne Interesse , dass das Maximum fiir die 

 Myeelbildung und fiir die voile Entwickelung ein und dasselbe ist. 



Zu den Veranderungen, welche durch den chemischen Einfluss 

 des Substrates hervorgerufen wurden , kommen noch folgende. dazu : 



Die Sporen auf den Kulturen in 30 — lO^jo Trauben- und Rohr- 

 zucker nehmen kugelige Form an mit dem Durchmesser von 7 — 10|ji. 



In der TOproc. Auflosung des Traubenzuckers werden die Spo- 

 rangientrager nur auf dem Gipfel gabelig verzweigt. Die Columella 

 nimmt kugelige Form und solche Grosse an, dass sie oft das ganze 

 Sporangium ausfiillt, so dass das Sporenlager einschichtig wird, oder 

 es bilden sich sogar die Sporen nur an einigen Stellen des Sporangiums. 

 (Fig. 10.) 



In dem Apfelauszug mit 25 0/0, 12,5 7o KNO3 erfolgt keine Ent- 

 wickelung von M. proliferus. 



Beim Zusatz von 6,2**|o KNO3 bildet sich nur ein steriles Mycel ; 

 dabei vergroasern sich die Sporen sehr stark. 



i 




95 



Bei 3 ^/o KNO3 entwickelt der M. proliferus Sporangien mit 

 kugeligen Sporen. Sonst liaben die Culturen die Eigenschafteii, wie 

 Mueor auf Traubenzucker. 



Der Zusatz von KNO3 wirkt noch auf die Sporangientrilger: inau 

 kann sehr viele derselben mit der Anschwellung unter den Spo- 

 rangien treffen. (Fig. 17, 18.) 



Es ist interessant, dass die starke Concentration der droi unter- 

 untersucbten Stoffe eine abnlicbe Wirkung auf die Sporen ausiibt. 

 Unter ihrem Einfluss nehmen die Sporen eine kugelige Form an. 



Die bescbriebenen Versucbe geben geniigende Beweise der Ab- 

 hiingigkeit der Form des M. proliferus von den Bodingungen, unter 

 welchen der Pilz sicb bei seiner Entwickelung und am Leben befindet. 



Die Versucbe zeigen, dass die Form jedes Theiles an gewisse 

 aussere Lebenabedingungen festgebunden ist und als Reaultat ihrer 

 physikalischen und cheniiscben Wirkungen erscheint. 



Ea ist leieht zu beraorken, dass die verschiedenen Organe des 

 M. proliferus nicht gleich veranderlich sind. 



Die Sporen reagiren am besten auf die ausseren Einflusse. Die 

 Erhohung der Temperatur oder die Concentration dor Nabrlosung, die 

 Wirkung vieler Stoffe sind sclion ausreichend, um das Aussehen der 

 Sporen vollkommen zu verandern. 



Yersuchen wir kurz alles zusanimenzufasaen , was diese IJnter- 

 suchung uns Uber die Veranderliclikeit des M. proliferus gibt. 



Die Hohe der Sporangientrager scbwankt zwischen Va^fini und 

 7 cm, d, h. zwischen 1 und 1%. 



Unter gewissen Umstanden erhalten die Sporangientrager sub- 



sporangiale Anschwellungen, wie Itei Pilobolus. 



Die Sporangien konnen einerlei oder zweierlei Art sein. Die 

 Sporangienwand kann ihre Zerfliesslichkeit einbiissen. 



Die Columella kann sicb aus birnformiger in kugelige Form 

 umgestalten. Die Sporen variiren in ihrer Form und Grosse. Mit 

 einem Worte — alles kann verandert werden. 



Noch mehr! Die ausseren Bedingungen sind im Stande, nioht 

 nur die Form des M. proliferus zu andern , sie konnen auch dem 

 Pilze ganz neue Eigenschaften verleihen. 



So z. B. aussert sich die chemiache Einwirkung des Substrates 

 aus Glycerin, Asparagin und Mineralsaize unter Anderem darin, dass 

 die Sporen eine neue Eigenachaft — Viviparie — erwerben. 




? 



96 



Zum Schlusse mochte ich noch bemerkcn, dass man die Form, 

 welche M. proliferus auf Zwetschgen anuimmt, (wie mir scheint) als 

 einen Beweis dea phylogenetischen Zusammenhanges zwischen Mucor 



und Pilobolus betrachten kanu. 



Irkutsk, den 27. Marz 1897. 



Fig. 



1 



150/1 



Fig. 



2 



1 50/ 1 



Fig. 



3 



150/1 



Fig. 



4 



150/1 



Fig. 



5,6,7,] 



1150/1 



Fig. 



8, 9 



250/1 



Fig. 



10 



250/1 



Fig. 



12 



150/1 



Fig. 



13 



250/1 



Fig. 



14 



250/1 



Kig. 



15 



250/1 



*'ig. 



IB 



250/1 



Fig. 



17, 18 



250/1 



Erklarung der Abbildungen. 



Der obere Theil des Sporangientragers (normale Form). 



Ein Zweig (normale Form). 



Durchgewachsene Columella. 



Ein SporangientrSger aus der Cultur auf Zwetschgen. 



Sporangientrager (obere Theile) aus der Cultur auf Zwetschgen. 



Durohwachsende Sporen aus der Cultur auf Glycerin, Asparagin 



und Mineralsalzen. 



Ein Sporangium aus der Cultur in 70% Traubenzucker. 



Ein Sporangientrager aus der Cultur bei 30** C. 



Sporen (normale Form). 



Sporen aus der Cultur auf Zwetschgen. 



Sporen aus der Cultur bei 30^ C. 



Sporen aus der Cultur auf Zwiebel. 



Sporangien aus der Cultur mit KNO3. 



Ein Fall von Naturauslese bei ungeschlechtlicher Fortpflanzung. 



Von 



Fritz Muller. 



„Es ist nicht zu vergessen", sagt Sachs (Vorles. uber Pflanzen- 

 physiologie 1882, S. 980), (und er hatte sich dabei auf Darwin's 

 langes Kapitel uber „ Bud-variation" [Anim. and Plants under dome- 

 stication Vol. I, Chapt. XI] berufen konnen), „dass Yarietatenbildung 



auch bei ungeschlechtlicher Fortpflanzung zuweilen stattfindet; we- 

 nigstens die Mehrzahl der Kartoffelvarietaten diirfte wohl auf unge- 

 schlechtlichem Wege entstanden sein." Ebenso auch wohl, darf man 

 hinzusetzen, die Mehrzahl der zahlreichen Spielarten des Zuckerrohrs 

 und der Banane. Von Bananen besitze ich z. B. eine Sorte, die ich 

 selbst aus einem einzelnen abweichenden Spross einer anderen ge- 

 zogen habe. Sie hat sich seit etwa 20 Jahren unverandert erhalten; 

 ihre Fruchte sind gelb, Staram und Blattstiele grun; bei der Mutter- 



^.L 




97 



pflanze sind all diese Theile roth, Neben einandcr gepflanzt, haben 

 Ableger der Mutter-, wie der Tochterpflanze beide ihre Eigenthum- 

 lichkeit bewahrt. Dass solche Knospenabanderungen benutzt werden 

 konnen, um auch auf ungescblechtlichem Wege gartnerisch werthvolle 

 Spielarten zu ziichten, lehrt das von Darwin (a. a. 0. S. 411) an- 

 gefuhrte Beispiel Mr. Salter's. 



Wer die Augen dafiir offen hat, wird wohl in Europa ebenso 

 wie in Siidamerika Gelegenheit haben, an wildwachsenden Baumen 

 und Strauchern einzelne Zweige mit mehr oder minder abweichender 

 Gestalt oder Farbung der Blatter zu sehen. Dass in wildem Zustande 

 solch einzelne abweichende Zweige sich nicht wie unter Mr. Salter's 

 Hand auf ungescblechtlichem Wege zu neuen Abarten oder selbst 

 Arten weiter bilden konnen, ist schon dadurch verhindert, dass sie 

 uberhaupt nicht zu selbstandigen Ptianzen werden, nicht auf unge- 

 scblechtlichem Wege sich vermehren und verbreiten konnen, sondern 

 mit deni Baum oder Strauch, dem sie entsprossen, zu Grunde gehen. 

 Wo diese Hindernisse wegfallen, erscheint von vorn herein ihre 

 Weiterbildung durch jNTaturauslese, also „ein Selectionsprozess trots 

 ungescblechtlicher Yermehrung" nicht ausgeschlossen. Weismann'a 

 gegentheih'ge Behauptung:. „Selcctionsprozes8e . . . sind nicht moglich 

 bei Arten mit ungescblechtlicher Fortpflanzung" (Bedeutung der se- 

 xuellen Fortpflanzung 1886, S. 33) hat ja bekanntlich Brefeld seit 

 lange glanzend widerlegt durch den Xachweis, dass auf dem endlos 

 formenreichen Gebiete der hoheren Pilze geschlechtliche Fortpflanzung 

 vollstandig fehlt. 



Fur das Gebiet der Bluthenpflanzen scheint trotz Salter, Dar- 

 win, Sachs u. s. w. die Ansicht noch ziemlich verbreitet zu sein, 

 dass die Arten durch den Yerlust der geschlechtlichen Fortpflanzung 

 zu mumienhafter Unveranderlichkeit erstarren miissten. Beispiele 

 dafiir, dass auch bei ungescblechtlicher Yermehrung und obne Zutbun 

 des Menschen nutzlose Eigenthumlichkeiten yerloren gehen, nutzliche 

 sich fortschreitend ausbilden konnen, babe ich nirgends erwahnt ge- 

 funden und so schien mir der im Folgenden besprochene Fall der 



Mittheilung nicht unwerth. 



Schon auf der Insel Santa Catharina lernte ich vor vierzig Jahren 

 bei Desterro und anderwarts eine weissbliihende Marie a kennen, die 

 sich Yon alien anderen Arten, welche ich spater kennen lernte, da- 

 durch unterscheidet, dass sie mit Bluthenstaub derseiben Pflanze voli- 

 kommen unfruchtbar ist und dass sie ausser durch Yerastelung des 

 Wurzelstocks aucb dadurch sich vermehrt und ausbreitet, dass nach 



Flora, Ergiinzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd, 7 






98 



dem Verbliihen die Bliithenstengel sich zur Erde niederlegen und am 

 Ende einen bald sich festwurzelnden Spross treiben. Yor dreissig 

 Jahren an den Itajahy zuriickgekehrt, habe ich diese Art an ver- 

 schiedenen weit von einander entfernten Orten wiedergefunden, so 

 auch mitten im Walde auf der Hohe eines hinter meinem Hause auf- 

 steierenden Ber^res. Die hier ilber eine ziemlicli ansehnliche Flache 

 verbreiteten Pflanzen unterscheiden sich von ihren Artgenossen dadurch, 

 dass 1. ihr Bliithenstaub mischkornig ist und nur noch wenige niog- 

 licherweise gute Korner enthalt; dass 2, ihre Bliithenstengel weit 

 langer sind (statt etwa ^2 Meter bis gegen 1 m lang) und dass 3. diese 

 Bluthenstengel sich scbon vor dem Aufbluhen zur Erde nieder- 

 legen. 



Diese Pflanzen sind ofFenbar Abkommlinge einer einzigen Pflanze, 

 die aus einem zufallig dorthin verschleppten Samen hervorgegangen 

 war. Als einzige ihrer Art konnte sic, fern von Artgenossen, wegen 

 der Selbstunfruchtbarkeit sich nicht auf geschlechtlichem Wege ver- 

 mehren und verbreiten ; es blieben ihr nur die am Ende der Bliithen- 

 stengel sich bildenden Sprosslinge, die im Laufe von zwei Jahren 

 sich iiber 2 m von einander entfernen konnen, wie ich es in einem 

 Falle wirklich sah, 



Unter diesen Yerhaltnissen war der Bliithenstaub nutzlos, — er 

 ist verkiimmert ; nutzlos war es ferner, dass die bliihenden Blumen 

 zur Aulockung von Besuchern sich iiber ihre Umgebung erhoben, 

 vortheilhaft dagegen, wenn die jungen Sprosslinge sich moglichst bald 

 Yon der Mutterpflanze entfernten und moglichst hald sich festwurzeln 

 und selbstandig ernjihren konnten, — die Bluthenstengel haben sich 

 Terlangert und legen sich schon vor der Bliithezeit zur Erde nieder. 



Es ist, als hatte die Natur selbst hier ausdrucklich einen Yersucb 

 angestellt zur Priifung der beiden Satze, in denen Weismann's 

 Buch iiber die Bedeutung der geschlechtlichen Fortpflanzung gipfelt: 

 ^Selectionsprozesse , . . sind nicht moglich bei Arten mit unge- 

 scblechtlicher Fortpflanzung" (S. 33) und ,,bei parthenogenetisch sich 

 fortpflanzenden Arten werden iiberfiiissige Organe nicht rudimentar'' 

 (S. 62), Man konnte dagegen einwenden, dass unsere Pflanzen nicbt erst 

 an ihrem jetzigen Standorte ihre abweichenden Eigenthiimlichkeiten 

 allmalich erworben, sondern dass schon der erste an diese abgelegene 

 Stelle verschleppte Samen sie fertig mitgebracht habe. Dem gegen- 

 iiber ist darau zu erinnern, dass, so lange geschlechtliche Fortpflanzung 

 moglich war, ebenso das Yerkiimmern des Bluthenstaubes, wie die 

 zu vorzeitigem Niederbiegen fiihrende Yerlangerung des Bliithenstengels 



> 




99 



geradezu schadlich gewesen waren, dass sie also anf geschlechtlichem 

 "Wege nicht hatten erworben werden konnen. 



Um dieses einzelnen, walirscheinlich sehr seltenen Ausnahniefalles 

 willen ist selbstverstandlich die hohe Bedeutung nicht ia Abrede zu 

 stellen, welche die geschlechtliche Fortpflanzung auch fiir die Blumen- 

 welt dadurch hat, dass sie mannigfaltigere Nachkommenschaft 

 der Naturauslese zur Yerfiigung stellt. Noch hohere Bedeutung aber 

 diirfte sie dadurch haben, dass sie durch Ermoglichung der Kreuzung 

 verschiedener Stocke kraftigere Nachkomnienschaft zu liefern ver- 

 mag, wie schon zehn Jahre vor Weismann's Buch Darwin durch 

 uber ein Jahrzehnt fortgesetzte Yersuche an Arten der verschiedensten 

 Familien bewiesen hatte. (Cross and Selffertihsation 1876). 



Blumenau, 18. Marz 1897. 



Litteratur. 



Untersuchungen uber den Bau der Cyanophyceen und Bacterien. 



Yon Prof. Dr. A I f r. F i s c li e r. Mit 3 lithogr. Tafeln. Jena, Yerlag 

 von Gust. Fischer. Preis 7 Mark. 



Der Bau der Zellen voii Cyanophyceen und Bacterien, namentlich die Frage 

 nacli dem Yorhandensein oder Fehlen von Kernen und Chromatophoren, haben 

 bekanntlich in den letzten Jahren den Gegenstand zahlreicher Untersuchungen 

 gebildef. Das Resultat derseiben war koineswegs ein ubereiiiHtimmendo.s. Der 

 Verf., dem wir eine trefflic)ie Untersuclmng fiber die Cilion der Bacterien ver- 

 danken, hat in der vorliegenden Abhandlung jedenfalls weHcntlich zur Klarung 

 der schwebenden Fragen beigetragen. Er -wcndet sich nanientlioli gegon Biitschli, 

 und kommt zu dem Resultate , dass dor Cyanophyceen- wie der Bacterienzelle 

 aowohl ein Kern wie ein kernalmlichos Organ fohle, wjihrend die griinc Rinde der 

 Cyanophyceenzelle als echtes Chromatophor aufzufassen sei. Die ITntersuchungs- 

 resultate im Einzelnen konnen hier nicht angofulirt werden, es sei hotreffs d<'rselbcn 

 auf die Arbeit selbst verwiesen. K. G. 



Das Pflanzenreich, Ein Handbucli fiir den Selbstunterricht, sowie ein 

 Nachschlagebuch fiir Giirtner, Land- und Forstwirthe und alle 

 Pflanzenfreunde. Gemeinfasslich dargestellt von Prof. Dr. K. Schu- 

 mann und Dr. E. Grilg. Neudanim, Yerlag von J. Neumann, 1897. 

 Mit 500 Abbildungen im Text und 6 Tafeln in Farbendruck. 



^'ach einem kurzen Ueberblick uber den Bau und die wichtigsten I.el)ens- 

 functionen der Pflanzen folgt die Darstellung der Syatematik, welche den Haupt- 

 theil des Ruches einnimmt. Dasselbe kann im Allgemeinen als ein wohlgelungencs 

 und empfehlenswerthes bczeichnet werden, namentlich die Kryptogamen sind (von 

 Oilg) sorgtaltig bearbeitet. Xieht dasselbe kann aber von den Phanerogamen durch- 

 gehends gesagt werden. Wenn z. B. hoi der Einleitung zu den IMiancrogamen die 



r* 




100 



I 



Moosbliitheu mit den Sporangienstanden von Equisetum zusammen als Bliitheo"'^ 

 bezeichnet werden , so kann dies nur verwirrend wirken. Dasselbe gilt ftir die 

 Ausfiihrung uber die Homologie von Mikrosporen und Pollenkornern (pag. 325). 

 Es ist fur die im Titel des Buclies bezeichneten Leser jedenfalls ohne Abbildung 

 nicht verstandlich (und nebenbei auch nicht ricbtig) , wenn gesagt wird, es konne 

 fldie eine Zelle, welche niemals in einen Schlauch auswachst, ini Gegensatz zur 

 fruchtbaren Zelle als die vegetative nur fiir einen Rest jener Vorkeimbildung ge- 

 halten werden". Ja, -wachst denn etwa die generative Zelle zum PoUenschlauch 

 aus? Ebenso unrichtig ist es bekanntlich, dass der PoUenschlauch der Kiefern 

 erst im zweiten Jahre nach der Bestaubung sich entwickle. Auch die Schilderung 

 des Thierfanges von Utricularia ist unrichtig, ganz abgesehen davon, dass die alte 

 Mar, die Blasen begunstigen das Schwimmen, wieder einmal aufgefrischt wird. 

 Die „Utricularia speciosa", die angefiihrt wird, durfte wolil Pinguicula caudata sein! 

 Ferner ist die Dattel keine Steinfrucht, sondern eine Beere, und der Rotang klettert 

 nicht dadurch, dass „die oberen Fiedern der Blatter in Dornen umgewandelt sind", 

 das konnte man allenfalls von Desmoncus sagen, aber von keinem Calamus. 

 Anderes soil hier nicht hervorgehoben werden. Bei einer etwaigen zweiten Auflage, 

 welche dem Buche zu wiinschen ist, werden derartige Ungenauigkeiten zu besei- 

 tigen sein; hoffentlich failt dann auch die geschmacklose Tafel „Zierblumen'' weg, 

 wahrend sonst die reiche Ausstattung mit Abbildungen bei dem billigen Preis alles 

 Lob verdient. K. G. 




Flora Krg. Rd.z.u Jahry. 1897. i W Hti 



Tcif.lu.n. 



/. 





r ^ 









\ 



r^^'h 



\ , 



I '. 



■>v' 



X 



'y 



h. 



^- 





='-'- ' 



ITT H ' ^ f 



i^V^ 





<«. 



■^uiui 



,9. 



A 



W. 



r 



\\ 



;A-^ 



/^. 



IS. 



■Y 



r 



^- 



.^^ 



r 



y 



/ 



w. 



!7. 



18. 



/.9. 



1./; 



V: A Majr.... -/y ^^<- 



' '■■"-.."■.' 



: ' ir, ^^r J -'._ 



'J-'., 




novn VV().H(1 7.U Jahpf).m07.(84.r.il.1 



'lar.III 





20. 





, 7 \v 







r *^ 1* v* *i ';•' 







/ 



1. ■ 



;\ 





fc\ 



%.„. 



I'/t 



^^. - 



' J ^ ^ 





't:j Vru-^ .' f/J' '■■.■.'■' ."^-/^-^^.v 




Kl(>i'aEr3.Bd.zuJahTy.l897.lB4.lU!^ 



< 



lai: 1\' 



X- r. 



■' <'■ 



J , \ r , 



/r- 





>' ■'■>''>.. 'i-'v ^ 



;r.'f i:'-^-^ 



r a ' r*- 



^'y . 




\ 



i 



1 



1 



i . 



N. G. Elwert'sche Verlagsbuchhandlung in Marburg i, H. 



Pflanzenbiologische Schilderungen 



von 



Dr. K. Goebel 



L Theil. 



Mit 98 Hol/schnitten und Tafel I— ix! Lex. 8^ lY und 239 S 



Mk. 14. 



11. TheiL 1. Lieferung. 



Mit 57 Holzschnitten und Tafel X— XXV. Lex. 8«. lY und 160 S 



Mk. 12.- 



IL Theil. 2. Lieferung*. 



Mit 64 Textfiguren und Tafel XXYI-XXXL Lex. 8". 226 S 



Mk. 12. 



Anatomisch-physiologische Untersuchung 



der 



Kalksalze und Kieselsaure in der Pflanze. 



Ein Beitrag zur Kenntniss der 31ineralstofFe im lebenden Pflanzenkorper 



von 



Dr. Friedrich Georg Kohl. 



Mit 8 lithographirten Tafein, 

 Lex. 80. YII, 514 S. Mk. 18 



Die 



Mechanik der Reizkriimmungen 



von 



Dr. F. G. Kohl, 



Professor der Botanik an der Universitat Marburg 



Mit 19 Figuren im Text und 6 Tafeln. 



Lex. 8«. 94 S. Mk. 4.50. 




>J i 



N. G. Elwert*sche Verlagsbuchhandlung in Marburg i. Hessen. 



Botanische Hefte. 



Forsehungen aus dem botanischen Garten zu Marburg 



Horausgegebon von Albert Wigand. 



I. Heft. 



Mit 5 Tafeln. i;r. 8« IV, •_»2T 3. Preis Mk. 6.—. 



Inhalt: A. MKYER, Ranunculaccae (mit 1 Tafel). 



W. JANNICKE, Papilionaceae (mit I Tafel). 



E. DE>[NERT, Cruciferae (luit 1 Tafel). 



W. HOFFiMANN, Beitrage zur Diatomeen-Flora von Marburg. 



F. U. KOHL, Plasmavertheiluug u. Kriimmuugserscheinungen (mit 1 Taf.)- 

 A. WIGAND, Studien iiber Protoplasmastromiing in der Pflanzenzelle 



(mit 1 Tafel). 



2. Heft. 



Mit 4 Tafeln. gv. 8«. IV, 243 S. Preis Mk. 6.—. 



Inhalt: O. LOHRER, Beitrage zur anatomischen Systematik (vergleiehende Ana- 

 tomic der "Wurzel) (mit 2 Tafeln). 

 A. WIOASD, Ueber Krystall-Plastiden. 



— Bacterien innerhalb des geschlossenen Gewebcs der knollenartigen 

 Anschwellungen der Papilionaceen-Wurzeln (mit 1 Tafel). 



— Beitriige zur Pflanzen-Teratologie (mit 1 Tafel). 



E. DENXERT, Die anatoraische Metamorphose der Bluthenstaudaxen 



(mit I Tafel). 

 A. WIGAND, Die lothe und blaue Farbung von Laub und Frucht, 



— — — — 3. Heft, herausgegeben von E. Dennert. 



gr. S«. X, '294 S. Preis Mk. 7.—. 

 Inhalt: A. WIGAND, Das Protoplasma als Fermentorganismus 



in v&rscRie6enen ^timat&n an verscSieSonen 

 StanSorten, mit Sesonderer i^&rucMsicSfigung 6&r 



xeropRit ausgeSitSeten ^flanzen. 



Eine kritische pflanzenbiologrische Untersuchung 



von 



Dr. K. O. E. STENSTROM. 



orr. 8">. 139 S. Mk. 3.—. 



Druck von V'al. Hofliug, Muucheu, Kapellenstr. 3. 



^ 



^ 




a 



4 



ORA 



ODER 



ALLGEMEINE BOTANISCHE ZEITUNG. 



FRUHER HERACJSGEGEBEN 



VOX DER 



K:GE. BAYER. HOTAXISCHEX GESELLSCHAFT IN REG-ENSBURG. 



84. BAND. — ERGANZUNGSBAND ZUM JAHRGANG 1897, 



HERAUSGEBER:Dr. K. 60EBEL 



f Prol'essor der Botuniic in .Mtinchen. 



Heft II mit einem Bildniss, einer Tafel und 18 Textfiguren. 



Er^cliieueu am 30. Juii 1897. 



Inhalt. K. GOEBEL. Julius Sachs . Seite lOi-UO 



(--. SIEIXBKINCK, Der hy.^roskopische Mechunismus des Laubmoosperistoms ., ijl — I5S 



Dr. J. ilEHRKXS, L'eher Kegeneration bei den Selagineilen , 159— 166 



^V. SCH.MIDLE, Zur Entwickelung einer Zygnema und Caiothrix . ^. . ^ 167-173 

 J. FAMILLER, Ueber die ungeschlechtUche Vermehrung von Campjlopus 



flexuosus (U) Brid 174— ] 75 



P. MAGXUS, Uredo Goebeliana P. -Magn. n. sp 176-177 



KLEIXE MITTHEILUXGEX : Nomenclaiurregeln fiir die Bearaten des Kgl. 



Botan. Gartens und Museums zu Berlin „ 177—181 



l^tTTERATL'R: Dr. W. Migula, System der Bakterien , '82 



EiXGEGAXGEXE LrTTERATrR 183-184 



N^ 0. ELWERT'SCHE VE RE A GSBL'CH H A KUL UNO, 



1897. 



Mit einer Beila-e Anliijuarischer Anzeifler von Richard Jordan, MUnchen, 



^^^ die wiv besonders iiufmerk^aiu machen. 




Bemerkung. 



Das Honorar betragt 20 Mk. pro Druckbogeu. fiir die Litteraturbespre<jhungen 

 30 Mk. Die Mitarbeiter ethalten 30 Sondeiabdrucke kostenfrei. "Wird eine 

 grossere Aiizahl gewiinscht, so werdeii fiir Druek und Papier berechnet: 

 Fiir 10 Exemplare pro Druckbogen Mk. 1.20; pro einfarb. cinfache Tafel Mk. —.30 



„. 20 „ „ „ „ 2.50 ., „ , „ , —60 



„ 30 „ „ . . 3.80 „ , „ ., , -.90 



- 1.20 



40 - ,, . ^5. 



1? 



V V n 



T» 



TT 



n 



50 „ „ „ ^ 6.50 . , , „ . 1.50 



. TO , , „ , 9.20 r . „ „ „ 2.50 



80 „ „ „ „ 10.50 „ „ „ „ „ 3.- 



100 „ „ „ „ 15.— . ^ „ „ „ 5.— 



Dissertationen, Abhandlungeu systematisclien Inhalts, sowie solche von 

 welchen iiber 100 Sonderabdriicke hergesteilt werden, werden nicht honorirt; 

 fiir solche, die umfangreicher als 4 Bogen sind, werden nur 4 Bogen honorirt; die 

 Kosten fiir Abbildungen hat bei Dissertationen der Verfasser zu tragen ; ebenso 

 bei fremdsprachigen Manuskripten die Kosten der Uebersetzung. Die Zahlung der 

 Honorary erfolgt nach Abschluss eines Bandes. Der Bezugspreis eines Bandes 

 betragt 20 Mark. Jedes Jahr erscheint ein Band im Umfang von mindestens 

 30 Druckbogen; nach Bediirfniss schliessen sich an die Jahrgange Erganzungs- 

 bande an, welche besonders berechnet werden. 



Manuskripte und Litteratur fiir die ^.Flora^ sind an den Herausgeber, 

 Herrn Prof. Dr. Goebel in MUnchen, Ky niphen bnrgerstr. 50/in zu senden, 

 Korrekturen an die Druckerei von Valentin Hofling, Munchen, Kapellenstrasse 3. 

 Alle geschiiftlichen Anfragen etc. sind zu riehten an die unterzeichnete Yerlags- 

 handlung. 



N. G. Elwert'sche Yerlagsbuchhandlung 



Marburg (Hessen-Nassau). 




^Vn:^ ^mr ^vn^ -^^ ^^^ 



k^3AVrf^ 




Julius Sachs 



<^ 



Will 



K. Goebef, 



ti 





jH^rviMiit a4 sesjimuii >at\-^ i>-^r. 



Ti-* 



ill ill s S;i(' 



.s 



Aui 2U. Mai dieses Juhre.s, jnori^-f'Tis Tlir, ist , 

 Hi WiU-zhur-, der lan-jahH-en Sliitte seines Wirkeiis. narh vielen 

 Leiden sun ft eiuseldinn inert. 

 l>otao]k eijie lleinistJirH' ' 



Veherail . 



^ li ^ 



nossen 



Vfio (lein 



uiui nuhe g'ostiuuleii y.n 'r^em. 



\s V Ufe U'l'-sriisciialinetn 

 lal, !ind welt iiher lU^i Kn'is ilt-r l■^M■li^■e- 



^elsreiber dieser ZoiieiK der e^ ^ivt:^ ah ein (iliiek dunkiuu' enipliiuU'n 

 wird, dein \ erewi-ien eine ianu'e Uetho von .hdiren liindureh aU 

 8eluUiM' und Fn 



W mm \e.h cs ver^uelie, eisi kur/.es Lebensi)iid des Manite-^ y.n 

 i'nuverieu, dessen i^'lanzeiidefn Geiste die Jlotiinik ^o vlel \erdaHki. 

 ^'> kunnnt ndr iunviiikuriich iener obcn anu'euihne Surfudi relrarku'b 

 in ilt'if 8usn, idri S|H-U(du der zugleicli 8o iiitdaurfifdi^rlt (uid zui^'bdrh 



•IvK ein Lauf ist ^eiu Lebeii 

 '^treben naeh dvin ehu'U Ziele \ussenb<diaftH''*''^-~' 



!>•*, 



n 



t.'V.esen. ifiii !uia!na>si;4-f'h. )'!uuMHse> 



elivv i\rkv 



i-^s. 



liieiren. 



* i 



ebreii war ibm nivht cine iiu^^ei'liidie IbTut'siiu'diuki'it. 





'.Hie 



I- \\ 



oidien btMNeite setz^' 



rut eanie 





wmiui OS $vln niusr^. wKMier auhe 

 Mao!, in An. 



?H-'n KauJK 



S 



i ^M 



1*^ uaninn!! U^Mi p'aii/r 



2 * ?* 



J -h 



«'- ws 



>priHa). HH'Hr al> lur sen 

 Aboiul u's'Woi'den iiucli 



H'l'M) 



eiies (thudv gut v. ar. 



du's^'iii artHal^^i*ndei 



-^H-iijitiHl fiaf e> dpurlirher i^elTibh al> or r^idli>!. dciii, ah^-e-sdir^* 



r- 



:-r-v 



vue. 



■dii^n kr^'borlirhen faddi-n. das am selsnen'zlitdi^nMi uac, da-^- er nirhi 



Hi" 



Wis>!-nsfdiat"tl[e!i sfs eneriii^t-h thatiu' -^^'bi Icnnnre, 



* ^ . 



^^^ 



i ]i- iruiMM". utiu 



'■^^n ihns riwa.s das Srlndden sehwi 



! I* (I 



irKnmwnt hat. sn waf ^-h ua^ 



! 



M-filll 



vn 

 ^'anuMiiliob 



> ^ 





^. \vas er 7.U sau'eii \\ unsente. :ns 



v<dlenu* 



■im J'biP.vuri' 



^ ♦ 



lUlss<ni 



)esehiU"tiirt 



1, 



eru 



e 



i< i 



>..: 



n di'ii letzint dan('*'n vtt 



\\ 



i'Vh. 



viiu-uHi'ii vct-'etanili-me 



Ur-taluuej-'' spIU^ 



Ah. 



^^^iiaimni^^ 



•^ 



iU)e!' kau.-:ib_' > 



n- 



M' 



^ a * 



e 



eid. wemi ieh dias Bueh nir 



dai Ai 



i')\ s 



p 



^ * 



H\ 



■■ "^rhr( 



Sf 



5 ^ ^ ^ ^ 



^^ \Utrt 



\ 



'.U\nU\ 



■• '^-h ^--t^linzunj-yh i:\d /\\p^, S^Uf'.i 



■"■ IcK 



^^- < ^ 



S K.. 




i 



102 



es ware das Resultat 40jalirigen Denkens und es ist doch immerhin 

 w'ichtig, dass Cledanken ordentlicli luid iange ausgebriitet Averdeii. 

 Und mil- wiirde es die letzten Jalire nieiiies wirklich elenden Lebens 

 einigennassen ertriiglich niachen." ^) 



Wir komiiien auf die Ziele, welche dieses Bucli verfolgen sollte, 

 unten noch zuriick, und wenden uns zuiiaclisfc zu einer kurzcn Dar- 

 stellung von Sachs iiusserem Lebensgange. 



Er war durchaus ein „self-made man", dcm es wahrlich niclit 

 leicht geworden ist, eine Bedeutung zu erreichen, welche die hervor- 

 ragendsten deutschen Universitaten zu deni Wunsciie veranlasste, ihn 

 fih" sicli zu gevvinnen. Seine Jugendgeschichte theile ich im Foigenden 

 nach einer fiir seine Familie bestimmten Autobiographie mit, aus welcher 

 niir Mittheilungen zu niachen Fraulein M. Sachs die grosse FreundUch- 

 keit hatte. Es wird vielen, die ilin nur als gereiften Mann in ange- 

 scliener Stellung kannten, von grossem Interesse sein, zu erfahren, 

 wie wortlich das „tota die currens" zu verstehen ist. 



Geboren wurde er am 2. Oktober 1832 in Breslau , wo sein 

 Vater Graveur war. Zeitweilig wohnten soine Eltern auf dem Lande 

 und dies mag dazu beigetragen haben, friihzeitig seinen Sinn fiir die 

 Schonheit der Natur zu wecken, die er zeitlebens mit den Augen 

 eines Kiinstlers ebenso wie mit denen des exakten Forschers betrach- 

 tete. Leider ist die Absicht, die er einmal hatte, ein Werk uber die 

 Schonbeiten der Pflanzenwelt zu schreiben, nicht verwirklicht worden. 

 Es ware von hochstem Werth gewesen, wenn er, ein Meister der 

 Darstellung, der Feind jeder Phrase und Geychmacklosigkeit, uns seine 

 Gedanken iiber diesen Gegenstand hatte mittheilen konnen. 



Seine ersten Schulerfahrungen waren nicht erfreulicher Art. Er 

 kam in die Seniinarschule in Breslau, die Seminaristen konnten nicht 

 unterrichten, er lernte schlecht lesen und sein Schonheitssinn, der sich 

 zeitlebens auch in einer Empfindlichkeit fur Physiognomien ausserte, 

 fuhlte sich in der Schule beleidigt. Wie vielen hochbegabten Schiilern 

 war auch ihm das Auswendiglernen, die rein mechanische Reception, 

 eine Last. 



Mehr als der Schulunterricht war fur ihn der vom Yater ertheilte 

 Zeichenuntcrricht von Bedeutung. Er zeichnete und malte vom 13.— l^- 

 Jahre Blumen, Pilze und andere Naturgegenstande und seine kiinstlerische 

 Begabung hat, wie wir weiter sehen werden, eine wichtige Rolle auf 

 seinem Lebenswcg gespielt. 



1) Die unrer Anfuhrungszeioken angefuhrten Satze sind racist Briefen ent- 

 uonimeii. 




i03 



Die Familie besass nur wenig Biicher und so fiililte dor Kiiabe 

 eine, ilim selbst zuniichst unvcistandliche Sehnsuclit nach goistigem Go- 

 nuss, nach Anvegung. Da wurde es fiir ihri you grosser Bedeutuiig, 

 dass sein Bruder mit den Solinen des Physiologen Purkynje^) be- 

 kannt wurde, der dainals in Breslau Professor war. Von diesen 

 Spielgefahrten brachte der Bruder das Penny-magazine mit nach 

 Hause und die darin abgebildeten vorweltlichen Thiere erregten das 

 Interesse des wissensdurstigen Julius, obwohl ihm der englische Text 

 unverstandlich war, so sehr, dass sie ihm in den lebhaftesten Trauni- 

 bildern erschienen. Er wurde dann selbst mit den Sohnen Purkynje's 

 bekannt, und diese Bekanntschaft war fur ilm ein Lichtstrahl, er sah 

 zum ersten Mai einen Haushalt im hoheren Stil, frei von alien Nahrungs- 

 sorgen mit angeregtem geistigem Leben, das Ganze beherrscht von der 

 iniponirenden Erscheinung des damals schon weisshaarigen Ilausherren, 

 der Sachs den grossten Respekt einflosstc. Von den Geschwistern 

 lernte er Pflanzen pressen und hatte auch gehort, dass es Pfianzen- 

 sammlungen gebe ; er legte sich dann selbst eine solche an. Der 

 Vater, weicher die Volksnamen vieler Pflanzen kannte, unterstiitzte 

 dieses Bestreben. Sie machten in den friihesten Morgenstunden Ex- 

 kursionen und Sachs bestimmte schon mit 14 Jaliren nach der kleinen 

 Flora von Scholz Pflanzen. Sein Herbarium wurde ihm aber gestohlen 

 und dies war der erste lierbe, tief empfundene Seelenschmerz, der 

 ihn traf. Er erzahlte den Verlust jedermann und konnte nicht be- 

 greifen, dassAndere ihn nicht auch als etwas ganz Ausscrordentliches 

 empfanden. Er hat auch nie wieder Pflanzen gesammelt, bis er in 

 spateren Jahren als Professor cin Demonstrationsherbar anlegte. Dass 

 m unserer Zeit manclie Botaniker die specielle Pflanzenkenntniss 

 ganz vernachlassigen, M-ar ihm aber dui'chaus unsympathisch, wie fol- 

 gende Briefstelle zeigt: „Mir sind die sogenannten „Physiologen", 

 denen die gemeinsten Wiesen- und Gaitenpflanzen unbekannt sind, 

 sehr unangenehm; gerade diese Leute pllogen auch von physikalischen 

 Kenutnissen sehr wenig zu besitzen." Wenn er auch manchmal im 

 Scherze sich iiber die giinzlich unnothigen vielen und langweiligen 

 Phanerogamenformen beklagte, so war er doch weit davon entfernt, 

 die Kenntniss und Untersuchung derselben gering zu schatzen. Leb- 



1) J. E. Purkynjo, 178"— 18G9, war 1823-1850 Profes^^or dor PhyHioIo<,'ic 

 «nd Patholoj^Mc in Breslau, von 1850 ah in Prag. HekanntJich hat Purkynj*^ 

 auch eino butanische Abhandlun*,' gesehrieben (De cellulis antheraruni fibrosis hoc 

 non (le granorum pollinarium formis commentatio phytotomlca. lireslau 1830). 



8* 




X ri ^ 



104 



hat 



haftes Interesse fiir die allgemeinen Probleme der Systematik 

 sich, wie unten hervorgehoben werden soil, audi in seinen Avbeiten 



stets bekundet. 



Der Gedanke, ihn das Gymnasium besuchen zu lassen, war in 

 der Mutter entstanden; keiner der Bruder genoss diese Yergiinstiguiig, 

 die bei der Yerarmung der Familie kein geringes Wagniss war. 



Der Aufenthalt auf dem Elisabethgymnasium bildet eine sotmige 

 Erinnerung in Sachs' Leben. Die Arbeit in der Schule machte ihn 

 glucklich, sie hob ihn den gedruckten hiiuslichen Verhaltnissen ge- 

 genuber in eine hohere Sphiire. Er war fast immer der Erste in der 

 Klasse und dabei der Frischeste und Frohlichste, auch stets dabei, wo 

 es einen muthwilligen Streicb gait. Er besuchte das Gymnasium von 

 1845—1850. Yon den Lehrern trat ihm freilich nur einer, Dr. Rum- 

 pelt, menschlich niiber. Dieser erkannte die geniale Begabung des 

 Schiilers und machte ihn zu seinem Freunde. Dagegen hat 

 der Lehrer der Naturwissenschaften, der Lichenologe Korber, ihn 

 nur abgestossen. Korber konnte nicht unterricbtcn und wusste nichts 

 Wissenswerthes iiber seine Disciplin zu sagen. So arbeitete Sachs 

 auf eigene Hand naturwissenschaftlich weiter. Er verschlang — ohne 

 dass es ihm gescliadet hatte — Ok en's Naturphilosophie, die er fiir 

 wenige Grosehen erstanden hatte, legte sich eine Schadelsammlung 

 an und machte eine mit yielen Bildern ausgestattete Monographic des 

 Flusskrebses, die sich bis heute erhalten hat. Durch Dr. Rump el t 

 auf diese Arbeit aufmerksam gemacht, liess ihn Korber kommen 

 und warnte ihn ernstlich davor , sich den Naturwissenschaften zu 

 widmen, da niemand einen Grosehen dafiir gebe! — Wie gut ist es, 

 dass dieser Rath nicht befolgt wurde! 



Im Jahre 1848 starb der Yater, im Jahre darauf die Mutter. 

 Der ganz Yerwaiste wohnte zunachst bei seinem Bruder, wo er zu 

 seiner grossen Freude eine freilich nicht heizbare Dachkammer er- 

 hielt, die ihm gestattete, in seiner sparhch bemessenen Zeit natur- 

 wissenschaftliche Studien zu treiben; er hat so z. B. die lateinisch 

 geschriebene Anatomic des Bartholinus durchstudirt. Seine Lage 

 wurde aber immer driickender, er ging von der Schule ab (von Ober- 

 sekunda) und wollte Seemann werden. 



Inzwischen war Purkynje nach Prag berufen worden; er er- 

 innerte sich des Freundes seiner Sohne und schrieb ihm, er soUe nach 

 Prag kommen, als eine Art Privatassistent, der fiir die gewiss sehr 

 bescheidene Remuneration von 100 fl. und freie Station namentlich 

 naturwissenschaftliche Zeichnungen anzufertigen hatte. 




I 



105 



Nach manchorlei Schwierig'keiten mit der Yorrnundschaft siedelte 

 Sachs am 14. Febr. 1851 nach Prag iiber. Er fand dort zwar eine 

 Unterkunft, aber keine Heimat. Purkynje war ein hochbedeuten- 

 der Mann, vor dessen Genialitat Sachs j^rossen Respekt hatte. Beide 

 waren aber zu eigenartige Naturen, nm sich verstandigen zu konnen, 

 der iiltere Forscher liatte f'tir den jiingeren kein Wort der Aner- 

 kennung, der Theilnahme und der Ermuthignng. Er war von biiuer- 

 licher Abkunft, und das haftete ihm zeitlebens an, Sachs aber 

 fiihlte sich, wie er selbst mit Recht sagt, trotz seiner bescheidenen 

 Famihenverhaltnisse als geborner Aristokrat. So konnte es an 

 Reibungen nicht fehlen. Dazu kam, dass Purkynje sich an der 

 national-czechischen Bewegung, fiir die er auch Geldopfer brachte, 

 lebhaft betheiligte. Er redete sich, obwohl er echt deutsche Bildung 

 hatte, Deutschenhass ein, der ja auch heute noch das Schibboleth 

 der Czechen bildet. Sachs aber fiihlte sich zeitlebens als guter 

 Deutscher und hatte nicht die mindeste Lust, sich czechisiren zu 

 lassen. Die Artikel, die er fiir Purkynje's Zeitschrift „Ziva" schrieb, 

 wurden aus dem Deutschen in das Czechische iibertragen. Wiihrend 

 der sechs Jahre, die Saclis bei Purkynje blieb, hat er taglich 

 vier Stundcn fur diesen gearbeitet, so dass er gewiss mehr gab, als 

 er empfing. Trotzdem ist es ein grosses Yerdienst Purkynje's, 

 Sachs der wissenschaftlichen Lanfbahn erhalten zu haben. 



Es trat an diesen in Prag die Frage heran, ob er ganz naturwissen- 

 fichaftlicher Zeichner bleiben oder studieren solle. Zum Gliick entschied 

 er sich fiir letzteres und machte in Prag, trotzdem er liingere Zeit 

 der Schule fern gebliebcn war, mit bestem Erfolge im Herbst 1851 

 die Maturitatsprilfung, um aodann die Universitiit zu besuchcn. 



Der junge Student war schon zu selbstandig und kritisch, uni 

 ein eifriger Horer von Yorlesungen zu sein, in denen nur eine ganz 

 hervorragende Personlichkeit ihn hJitte fesseln konnen. Solche waren 

 aber damals an der Prager Universitat oftenbar nur sehr wenige vor- 

 banden. Die Botanik war durch K o s t e 1 e t z k y vertreten , der 

 Schleiden vorlas, so dass Sachs nach einigen Stunden wegblieb, 

 da er dazu keinen Professor brauchte. Er trieb namentlich Chen)ie, 

 l^hysik und Mathematik. Der einzige aber, der ihn fesselte und 

 forderte, war Robert Zimmer mann, ^) der ihn auch in sein Haus 



1) Rob. A. Zimmermann, geboren in Prag 1824, studirte Philosophic, 

 J^athematik und Naturwiasenschaften und wurde 1852 Professor dt-r Philosopbie 

 in Prag, seit 1861 in "Wien. 




-r" ■ '" ■ ' '^ 



t ' 



106 



zog. „Den Sinn fur Philosophie braclite ich mit, er aber hat niich 

 auf den rechten Weg geleitef", sagt Sachs von ihm, „er und mein 

 friiherer Lehrer Rump el t sind die einzigen, die mich gefordert 

 haben, in allem iibrigen bin ich Aiitodidakt." Seit er Zimmer- 

 mann kennen gelernt hat, las er viel Philosophisches, Herb art, 

 Leibnitz, Kant, Locke, Hume, sogar die Scholastiker. Da- 

 neben trieb er privatim zoologische und botanische Studien nnd 

 einige Jahre besonders Physik und Mathematik. Im Jahre 1856 

 wurde er zum Doktor der Philosophie promovirt, was damals in Prag 

 sehr schwierig war. Seine aussere Lage blieb, nachdem er sich von 

 Purky nj e getrennt hatte, eine prekare , er verdiente ein wenig 

 Geld durch litterarische Arbeiten, Zeichnungen von Petrefacten etc., 

 und niachte seine ersten zusammenhangenden pflanzenphysiologischen 

 TJntersuchungen, auf die unten zuriickzukommen sein wird. 1857 

 habilitirte er sich als Privatdocent der Phanzenphysiologie, die damals 

 noch nicht fur ziinftig gait, so dass verschiedene Schwierigkeiten zu 

 iiberwinden waren. „Was woUen Sie denn iiber Pflanzenphysiologie 

 vorfcragen, damit sind Sie ja in zwei Stunden fertig" sagte der 

 Chemiker Rochleder, und er hatte nicht so unrecht fiir die da- 

 malige Zeit. 



Als Privatdocent war Sachs, der spater wohl der beste Decent 

 gewescn ist, den die neuere Botanik aufzuweisen hat, wenig erfolg- 

 reich. Es mag dies damit zusammenhilngen, dass die Lehrthiitig- 

 keit ihn noch wenig interessirte. Er lebte ganz und gar der 

 Wissenschaft und war ungemein fieissig; „auch wenn ich spazieren 

 ging, wiihlte es in meinem Kopfe". War es ihm doch, wie er sagt, 

 wie eine Erleuchtung aufgegangen, dass es nicht nur gelte, moghehst 

 viel zu lernen, sondern selbst schopferisch thatig zu sein; von da an 

 studirto er nur, urn eigene Gedanken, selbstgesteckte Ziele zu be- 

 arbeiten. Er lerute auch einige der darnahgen Hauptvertreter der 

 Botanik kennen, so 185t> auf der Naturforscherversammlung in Wien 

 Unger, Nageli und Alex. Braun, etwa 1857 Ilofmeister, der 

 in jahrelangem Verkehre nuichtig, aber vielfach auch verwirrend, wie 

 Sachs meint, auf ihn einwirkte. Das Leben in Prag war ihm mittler- 

 weile fast unertraglich geworden. Die Nationalczechen traten ihm, 

 deni Deutschen, feindlich gegeniiber, man erklarte ihm offen, dass 

 man ihm den Aufenthalt in Prag verleiden woUe. Inzwischen war 

 Professor Stein, der bekannte Zoologe, auf Sachs aufmerksam ge- 

 worden. Stein war frilher in Tharandt, wo eine land- und forst- 

 wirfchschaftliche Akademie s.ich befand, thatig gewesen und brachte 




107 



Sachs init dcm Yorstand dieser Anstalt, dem Chemiker Stockhardt, 

 in Beriihrung. Sachs wurde aufgefordert eine Darlegung iiber den 

 Nutzen dor Pfianzenphysiologie fiir die Landwirthschaft auszuarbeiten 

 und wurde daraufhin 1859 als physiologischer Assistent nach Tharandt 

 berufen, wohin er im Marz iibersiedelte. Seine Hauptaufgabe war 

 hier, zu beweisen, dass man Landpfianzen in wasseriger Niihrlosung 

 Ziehen konnc, ausserdeni beschiiftigten ilm noch andere physiologische 

 Untersuchungcn. „Die Entdeckungen lagen damals am Wege^, meint 

 er, „die Botaniker trieben andere Dinge*', und Njigeli z. B. bezeichnete 

 damals Sachs' Untersuchungcn als „agriculturchemische" ; von einer 

 chemischen Pflanzenphysiologie war in Deutscliland noch keine Rede. 



Er war ini Somnier von vier Uhr friih an der Arbeit, und fand 

 so 59^60 auch Zeit neben seinen eigenen Arbeiten die alten Pflanzen- 

 physiologen zu studieren, Diese Litteraturstudien veranlassten ihn 

 im Jahre 1860 Hofmeister den Yorschlag der llerausgabe eines 

 grossen botanischen llandbuchs zu machen, in welchem die gesammten 

 Ergebnisse dessen, was wir jetzt allgemeine Botanik nennen, kritisch 

 dargestellt werden sollten. Das „Handbuch der physiologischen 

 Botanik" ist bekanntlich cin Torso geblieben ; verschiedene Mitarbeiter, 

 welche bestimmtc Theile ubernommen batten, traten zuriick, Hof- 

 meister erkrankte und starb 1877, ehe er seinen Antheil ganz be- 

 arbeiten konnte, aber auch die vier erschienenen Bande gehoren zu 

 dem AYcrthvollsten der neueren botanischen Litteratur. Wiedcrholt 

 musste Sachs auch Yortrage auf landwirthschaftlichen Yersammiungen 

 halten, was ihm den Nutzen bracbte, dass er fand, dass er ein 

 naturiiclies Talent fiir offontliche A^ortrage habe. 



Im AYinter 1860|61 erhielt er den Auftrag in Ohemnitz, am Toly- 

 technikum die neu zu errichtende landwirthschaftlicho Abtlieilung zu 

 lehen, stiess dort aber auf nianche Schwierigkeitcn. Ho war 

 ihm eine Anfrage, ob er an der landwirthschaftlichou Akadeniie in 

 Poppelsdorf bei Bonn die Eehrstellc fur Botanik und Naturgescliichte 

 ubernehmen wolle, sehr willkommen, und er siedolte 1861 nach Bonn 

 iiber. Dort hat er sich auch verheirathet; seiner Ehe entsprossen zwei 

 Tochter und ein Sohn. 



Die sechs Bonner Jahre gehoren wissenschaftlich mit zu seinen 

 fruchtbarsten ; ausser einer Anzalil anderer Arbeiten wurde in Bonn 

 seine Experimentalphysiologie geschrieben und das Lehrbuch begonnen. 

 Seine Yortrage fanden grossen Anklang, auch wurde er nacli zw(u 

 Jahren von den Yorlesungen iiber Mineralogie und Zooiogie befreit 

 und las nun im Winter Physiologic, im Sommer Monographic land- 




108 



wirthschaftlicher Pflanzen. Mit dem Bonner Botaiiiker Schacht, der 



F 



achon kriinklich und eine von seiner eigenen ISatur vollig- verschiedene 

 Personlichkeit war, kam er wenig in Beriihriing, niit dessen Nachfolger 

 Itanstein dagegen ergab sich ein freundschaftliches Verhaltniss. 

 Mit Sehnsucht hat er in spateren Jahren oft noch an den Garten 

 gedacht, den er in Poppelsdorf allein mit eineni Arbeiter besorgte, 

 hatte er doch reichlich GelegenTieit sich spater davon zu uberzeugen, 

 wie schwierig es fiir einem Direktor eines botanischen Gartens ist, 

 intelligente, tiichtige und willige Gartner zu finden, und wie schwer 

 selbst solche oft die grossere Freiheit einer akademischen Stellung 

 zu ertragen wissen. Sonst waren auch hier die Yerhiiltnisse sehr be- 

 scheiden, sein Untersuchungsmaterial musste er sich nieist auf eigene 

 Kosten^) und unter personlichen Entbchrungen verschaffen. So be- 

 griissto er mit grossen Jubel die am Sylvesterabend 1866 eingetroffene 

 Nachricht, dass er als Nachfolger De Bary's nach Freiburg i. Br. 

 berufen sei, wohin er im April 1867 iibersiedelte. Das Leben dort 

 gestaltete sich bei einem kleinen Gehalte und einem nicht sehr er- 

 freuliehen Garten nicht nach Wunsch, schon nach drei Semestern 

 vertauschte er gerne Freiburg mit Wiirzburg. Dort ist er bekanntlich 

 trotz glanzender Berufungen auch geblieben. Schon 1869 erhielt er 

 einen Ruf nach Jena, 1872 nach Heidelberg, 1873 nach Wion, 

 1877 nach Berlin, wo man ihn spater auch filr die landwirthschaft- 

 liche llochschule zu gewinnen suchte ; auch nach Bonn , unter 

 gliinzenden Bedingungcn. IS'ach Niigeli's Eiicktritt wurde ihm die 

 Miinchener Professur angeboten. Es ist vielleicht zu bedauern, dass 

 er, so lange seine Gesundheit noch gut war, nicht eine dieser Be- 

 rufungen angenommen hat, zumal das AViirzburger Klima fiir nervose 

 Naturen nicht eben zutraglich ist. Es mogen theils Familienverhiilt- 

 nisse, die ihn sehr bedriickten, theils die Anhanglichkeit an das von 

 ihm in Wiirzburg Geschaffene und die Scheu vor dem mit jedeni 

 Stellungswechsel verbundenen Zeit- und Kraftverlust gewesen sein, 

 die ihn in Wiirzburg festhielten. Die Regierung erwies ihre Aner- 

 kennung durch Titel- und Ordensverleihungen ; seine KoUegen wahlten 

 ihn schon im Kerbst 71 zum Rektor und wiederholt in den Senat. 



1) ^Ihre Etiolirunji^en tier Kakteen", schreibt er 1891, „interessiren niich um 

 so niehr, a]s ich 18G3 oder 18G4 Kinigey darin versucht habc und an Phyllocactus 



■ 



t'and. (la^^s di*- UiiUtHui,n>l im Fiiistern wegbliebeii, indem die l^prosse kantig 

 rundlii-h wurdmi, w'lo. bei Marcdiiuitia; ich musste niir damals aber die Pflanzen 

 aus ineiiicr niajjorn Tasclie selbst kaufon, und so blieb es bei wenigen Yersuchen, 

 die ich auch zum Theil nicht beschriel)en habe. Ab und zu aber babe ich sie i" 

 nieinen Schriften erwiibnt." 




f 



109 



Mit dem Antritt der WiirzLurgiT Profossur waren also die 

 Wanderjahre abgeschlossen. Sie sind, wie die vorstehenden Mit- 

 theilungen zeigen , keine leichten gewesen. „Als ich mit ca. 

 2000 Gulden Gehalt nacli Wiirzburg Icam und eine Spelunke vorfand, 

 war ich bereits 36 Jahre alt und hatte mit Nahrungssorgen im 

 strengsten Sinne des AVortes zu kiimpfen, nachdem ich drei Jahre 

 Yorher schon die Experimentalphysiologie herausgegeben und das 

 Lehrbuch geschrieben hatte. Ich war 37 Jahre alt, nachdem ich 

 20 Jahre taglich 14 — 15 Stunden gearbeitet hatte, als es mir zum 

 erstenmale gelang, 200 Thaler in einem Staatspapiere anzulegen. Hie 

 sehen, es ist mir niclit leicht geworden, und doch wiinsche ich, es 

 ginge mir jetzt ebenso gut wie damals, denn was ich seitdem erlebt 

 habe, ist mehr, als ein Mensch eigentlich ertragen kann^, schrieb 

 er spiiter. 



Der drastische Ausdruck, den er von dem Wiirzburger Institut 

 gebraucht, zeigt, dass er keineswegs in geordnete Instituts- und 

 Gartenverhaltnisse hinein kam. Das Institut, welches unter seiner 

 Leitung einen "Weltruf erlangte und junge Botaniker aus aller" Herren 

 Lander anzog, war zusammen mit der Poliklinik und dem pharma- 

 kologiachen Institut in einem Gebaude untergebracht, das von den 

 modernen Prachtbauten, wie sie an vielen Universitaten entstanden 

 sind, recht l)escheiden absticht. Und doch was hat er Alles darin 

 geleistet! Allmahlich gelang es, wenigstens das ganze Gobiiude fur 

 botanisohe Zwecke zu erhalten, und auch als in AViirzburg die andern 

 ^^aturwissenschaften neue, schone Gebaude erhielten, war Sachs viel zu 

 bescheiden, um auf einen bolanischen Neubau zu dringen. Er be- 

 gntigte t^ich mit dem Anbau eines sehr schonen und zwecknuissigeu 

 H(irsaals. Der auf ungilnstigem Terrain — grosstentheils dem Schutt 

 tMnes alien Festungsglacis — angelegte Garten lag ihm besoiiders 

 am Herzen. Er nahm sich der Pflege desselben selbst sehr energisch 

 an und wurde durch ein iippiges Wachsthum an der friiher recht 

 oden Stelle belohnt. Spiiter errichtete er sich eine besondere kleine 

 Abtheilung ini Garten, die er nur mit llilfe seines Institutsdieners 

 pflegte. Dort machte er Yersuche im Freien, es befand sich dort 

 'ias bekannte ^Schilderhaus'' fiir Etiolirungsversuche und andere Ein- 

 richtungen. Er war der Ansicht, dass eine TIauptsache bei experi- 

 ^entell-physiologischen Arbciten die Heranzucht gesunder, kriiftiger 

 ^ersuchspflanzen sei, und dass diese jeder selbst in die Hand nehnien 

 "li'sse, und er verstand es meisterhaft, diese Vorsehrift zu befolgen, 

 ^uch in seinem Arbeitszimmer hat er fast stets Pfianzen cultivirt, 




I 



110 



im Sommer aber, so lange Pflanzen wuchsen, war es ilim oin Be- 

 diirfniss, im Freien zu beobachten uiid im Garten umhergchend tiber 

 seine Untersuchungen nachzudenken. So lange er kriiftig genug war, 

 macbte er auch gerne Spaziergiinge und kleine Aiisfliige in die Um- 

 gegend; ein grosser Fussganger ist er wohl nie gewesen. Wenigstcns 

 ausserte er einmal in spateren Jahren im Scherze, die einzige Erb- 

 sciiaft, die er von seinem Yater uberkommen habe, seien 100 fl. und 

 schwache Beine gewesen. 



Die Haupterholung des deutscben Professors, das Reisen, hat er 

 nur wenig genossen. Wenn er einmal eine Ferienreise unternahm, trieb 

 ilm die Sorge um seine Familie und sein Institut und namentlich die 

 Sebnsucht nacb der Arbeit meist sehr bald wieder zuriick; fallen ja 

 doch die grossen Ferien gerade in die fiir physiologiscbe Arbeiten 

 giinstigste Zeit. Und doch hiitte seinem fiir alles Scbone so empfang- 

 lichen Siim das Reisen besonders viel geboten. Einem Freunde, deni es 

 gelungen war, ihn zu einer Reise nach Norwegen zu bewegen, schrieb 

 er: ^Ton der Herrlichkeit der Natur brauche ich Ihnen nichts zu 

 sagen, ieh fiihlte micb so gliicklich, wie niemals sonst im Leben, ich 

 habe geradezu in Glilck geschwelgt." Auch kleinere Ausfiiige nach 

 den i^iederlanden, Helgoland, Xeapel hat er, soweit es seine Cre- 

 sundheit erlaubte, genossen. Der Wunsch, ^ich mochte nicht sterben 

 ohne die Tropcn gesehen zu haben" ist ihm leider nicht erfiiilt 

 worden. Im Aligemeinen aber war er der Ansicht, dass die Ferien 

 da seien, um zu arbeiten. 



Die erstaunliche Arbeitsleistung, die er sich von seiner Jugend 

 an auferlegte, konnte nicht ohne Riickwirkung auf seine Gesundheit 

 bleiben. Er selbst sagte , dass er jcdes seiner Bucher niit lang- 

 wierigem Unwohlsein bezahlt habe, und selbst das starkste Nerven- 

 system ist einer so ruhelosen Arbeit nicht gewachsen. Dazu kam 

 die langji'ihrige Krankheit seiner Fran, was wcsentlich mit dazu beitrug, 

 seine Kraft aufzureihcn. Die Ergebnisae der Sektion zeigten eine so weit- 

 gehende Erkrankung innerer Organe, dass es nur seinem starken 

 Willen zuzuschreiben ist, dass er in den letzten Jahren noch thiitig 

 sein konnte. 



Diese Thatsachen sind auch im Auge zu behalten, wenn man 

 sein Yerhnlten anderen gegeniiber gerecht beurtheilen wiil. Er stauu 

 zulety.t sehr vercinsamt und hat sich nianchen friiheren Freund dm'cn 

 scharfe und nicht inimer objektiv gereclitfertigte Kritik entfreiudet. 

 Man bedeukc, dass er vom llause uus mit einem feinen, reizbaren 

 Temperamente begabt, durch personliche Lebenserfahrungen oft ver- 




Ill 



bittert war, dass ihm ferner die Wissonschaft den hochsten Lobens- 

 inlialt bildete, und eine Arbeit, die er fiir wissenschaftlich scblocht 

 hieit, ihm infolgedessen auch als eine inoralische Schlechtigkeit er- 

 schien, dass ihm von dem hohen Standpunkt aus, von dem er die 

 wissenschaftliche Aufgabe betrachtete, vieles, an dem andere hiingen, 

 als nichtig erscheinen musste, dass seiner vornehmen Natur alio Un- 

 klarheit, alles Phrasonthum und alle Streberei verachtlich erschicn, 

 so wird man verstehen, wie bitter er oft die Litteraturzustiinde in 

 der Botanik beurtheilte.') Als Grundfehler derselben betrachtete er, 

 dass allgemeine Gedanken als gleichsam unpersonliches Gemeingut 

 betrachtct wiirden, wahrend jede Einzelbeobachtnng als ein person- 

 liches Verdienst beurtheilt und citirt werde. Dabei gehorte er nicht 

 etwa zu denen, die Widersprucli nicht vertragen konncn ; er war 

 ihm vielmehr, wenn er begrundet war, sehr erwiinscht; nur wo ihm die 

 Opposition aus Unfahigkeit und Unverstand hervorzugehen schien, 

 verdross sie ihn auf das Lebhafteste. Seinen Standpunkt bezeichnen 

 am besten wohl die Worte, die er einem Freunde nach einer leb- 

 haften allgemeinen Diskussion schrieb: „Im Grunde kommt es ja in 

 der Wissonschaft, wie im praktischen Leben immer nur darauf an, 

 ob man die Gesammtauffassung des andern gelten lasst; ist das der 

 J'all, so weiss man sich gegenseitig immer zurecht zu finden, und 

 ich wiinsche, dass das bei uns immer der Fall sein moge." 



Obwohl bei ihm die intellektuelle Seite das Gemiithsleben ganz 

 entschieden iiberwog, so war er doch fiir jeden kleinen Dienst dankbar, 

 und ich habe ihn auch als einen nachsichtigen liebenswiirdigen Yor- 

 gesetzten kenncn gelernt. Gegen die, welche ihm unsympathisch 

 waren, konnte er allerdings scharf abweisend sein. Goethe's be- 

 kannter Spruch : „Sage nur von deinen Feinden, warum willst du gar 

 nicht wissen" etc. war auch seine Meinung. Die Litteraturzustiinde 

 in der Botanik wurden ihm im Laufe der Zeit immer unerfreulicher. 

 -Bei jeder andern Wissonschaft mag es ja einen Sinn liaben, sich 

 ^urch Arbeit zu ruiniren; aber fiir botanisches Publikum ernst zu 

 arheiten, seine Knifte aufzureiben, ist gerade so gut, als ob man Tag 

 nnd Nacht an der Erfindung einer neuen kosmetischen Seife arbeiten 

 ^vollte." Solche Missstimmung hat ihn aber nicht verhindert, unab- 



n „Im Grunde kiimmore ich mich nach 2(tjahrigem Kami-f*- nicht niciii- urn 

 'insore Litteraturzustando, hoffe aber, wenn ich -csund Meibe, cinn.al das ^^.'sanimt.- 

 ^otanische Litteraturwesen zu beleuchten und so die Fra^e zu beantworton, warum 

 tliatsiichlich die Botanik, trotz ihrer ^rossen Leinfungen, im (Concert dor Natur- 

 wis80]ischaften eine so crbiirmUche Fuge spielt.'^ 




112 



lassig weiterzuarbeiten, sobald er dazu im Sfande war, namentlich 

 wonn die Sonne scliien, von der er wie viele sensible Naturen, z. B. 

 Goethe, machtig beeinflusst warde. „Denken Sie sich von Java nach 

 Bayern versetzt und die Sonnenscheibe auf drei Wochen mit einer 

 100 m dicken Lage Segeltuch liberzogen, so konnen Sie sich ungefahr 

 eine Yorstollung von der Vegetation unseres Gartens niachen. Gras 

 und Blatter der Baume -wachsen, als ob es hier auf eine Milchwirth- 

 schaft ankanie. Alle Welt freut sich iiber unsere iippige Yegetation, 

 es kommt aber nichts zuni Bliihen. . . . Es ist urn vier Uhr so 

 dunkel, wie am Christabend um dieselbe Stunde. Und so geht es 

 seit drei Wochen fort. Das Alles ware mir nun recht, da ich ein 

 friedlicher Weltbiirger bin, aber es macht mich krank, da ich ohne 

 Sonne nicht leben kann." 



In "Wiirzburg fand Sachs erst recht Gelgenheit sein Lehrtalent 

 zu entfalten. Wenn sonst wohl nicht selten man in botanischen Hor- 

 siilen „viele sieht, die nicht da sind", so war es bei ihm nicht der 

 Fall. Sein fesselnder lichtvoller Yortrag zog die Studenten stets an, 

 zumal er ihn dnrch Demonstrationen zu beleben wusste. An dem 

 Demonstrationsmaterial arbeitete er unablassig, er hat selbst eine An- 

 zahl Tafeln gezeichnet und gemalt und getrocknete Pflanzen, Alkohol- 

 priiparate, 3Iodelle und Culturen unablassig vermehrt. Bei einer 

 naturwissenscbaftlichen A^orlesung miisse alles klappen, wie im Theater, 

 nieinte er. Er las im Winter allgemeine Botanik (Anatomie und 

 Physiologic), im Sommer specielle („Naturgeschichte des Pflanzenreichs''), 

 ausserdem hielt er im Sommer ofters einen experimentellen Demon- 

 strationskurs ab, der ihm schr viel Arbeit machte, auch las er gelegeiit- 

 lich iiber Geschichte der Botanik und iiber die physiologischen Grand- 

 lagen der Morphologie und hielt seit 1874 in jedem Semester ein 

 mikroskopisehes Praktikura. 



Zahlreich waren diejenigen Botaniker, die in seinem Laboratorium 

 arbeiteten. Die ersten waren wohl Gr. Kraus und Millardet 

 (schon in Bonn, resp. Freiburg). Aus der Zahl dcrer, die er nach 

 Wiirzburg zog, seien genannt: Baranetzky, Brefeld, Fr. Darwin, 

 Detiefsen, Elfving, W. Gardiner, Godlewski, Goebel, 

 Hansen, Hauptfleisch, Klebs, H. Milller-Thurgau, Moll, XoU, 

 Pedersen, Pfeffer, Prantl, Reinke, D.H.Scott, Stahl, Yines, 

 De Yries, Marsh. Ward, Weber, Wortm ann, Zimmermann. 

 An seine Schiiler stellte er vor allem die Anforderung, dass es ihnen nut 

 der Wissenschaft ernst sei, Liissigkeit im Arbeiten duldete er nicht. I"" 

 selbstandige Naturen warden von ihm natiirlich stark beeinflusst, aber sehr 




113 



viel weniger geschatzt, als solche, die auch ihm etwas bieten konnten. 

 Mit zunehinender Kriinklichkeit scliloss er sicli audi mehr ab; „icli fange 

 jet/.t ;ni, wieder Privatschuler anzunehmeir, schreibt er einnial, „es 

 macht inif aber wenig Freude. Mit 60 Jahren sollte jeder Professor 

 eo ipso mit vollem Gehalt und Kollegienhonorar pensionirt werden; 

 cine Akademie konnte man als Spital einrichten, ich wiirde aber nicht 

 luneingehen". 



In seinem ausaeren Aussehen bewahrte sich die Behauptung, 

 dass „\ver etwas ist, auch darnach aussieht". Die mjichtig gewolbte 

 Stirn, das edel gesclmittene Gesicht liessen den Denker und Forsclier 

 sofort erkennen. Er sah, als ich ihn 1877 kennen lernte, sehr bluhend 

 aus/) die kraftige stattliche Gestalt mit der fast nie verloschenden 

 Virginia-Cigarre bildete eine der am meisten charakteristischen uud 

 bekannten Erscheinungen "Wiirzburgs. Auch spilter hat er sich in 

 besseren Tagen ein merkwiirdig frisches Aussehen bcwahrt, trotz der 

 tiefen Furchen, die das Leiden in sein Gesicht gegraben hatte ; er war 

 stets eine Erscheinung, die einen bedeutenden Eindruck machte. 



Wie er selbst stets auf das Allgemeine hinstrebte, so suchte er 

 auch seine Schiiler zu allgemeineren zusammenfassenden Darstellungen 

 zu veranlassen. Er selbst ist . auch darin Meister gewesen. Es sei 

 nur erinnert an seine Experimentalphysiologie, an sein in vier AuHagen 

 erschienenes Lehrbuch, an seine Geschichte der Botanik und seine 

 flVoriesungen uber Pflanzenphysiologie". Obwohl ihm das Schreiben 

 leicht fie], war er in der Ausarbeitung docli sehr sorgfilltig, meist 

 wurden mehrere Entwurfe angefertigt, bis ihm die Darstellung ge- 



nugte. Spater hat er meist diktirt, so z. B. die „Vorlesungen". Wie 

 viel die moderne Botanik dem „Lehrbuch^ verdankt, wird der jiingcren 

 Generation von Botanikern kaum noch verstandlich sein. 



Nach Schleiden's ^Grundziigen", die durch ihre Kritik sehr 

 anregend wirkten, aber doch sehr subjectiv gefiirbt und einseitig 

 waren, auch in ihren spateren Auflagen rait der Wissenschaft nicht 

 mehr fortschritten, war kein auch nur einigermassen auf dor llohe 

 stehendes Lehrbuch erschienen. Das Sachs'ache Buch machte die 

 Forschungen Nageli's und Hofmeister's erst zum Geuieingut, es 

 gab in ungemein klarer Darstellung und mit Anfiihrung der Litteratur 

 ^as Beste „nach dem gegenwartigen Standpunkte der Wissenschaft'', 

 wie es auf dem Titel heisst, namentlich auch des Verfassers eigeite, 



1) Das Bild, welches diesen Zeilen beigegeben ist, stammt, wenn ich mieh 

 recht erinnere, etwa aus dem Knde der 70 er Jalire. 




114 



wichtige Forschungeii auf physiologischem Gebiete. Die D.arstellung 

 wurde erlautert durcli zahlreiche ziim grossten Theile von iliin selbst 

 herrlihrende Abbildungen, welcbe oft die Resultate mubsamer, lang- 

 wieriger Untersuebungen waren. Diese Abbildungen sind unzalibge- 

 mal reproducirt und sehr gegen seinen \Yunscb zuni Gemeingut 

 geworden; man bielt es vielfach fur ganz unnotbig, seine Erlaubnisa 

 zur Beniitzung der Figuren einzuholen, und das Erscbeinen eines 

 neueren Lebrbucbs, in welcbem seine Figuren wieder in ansgedebnter 

 AVeise verwendet waren, entlockte ibm die bittere, aber berecbtigte 

 Bemerkung, ein Student, der dies Buch beniitze, niiisse glauben, er 

 (Sacbs) sei als Zeicbner bei dem Verfasser angestellt gewesen. Die 

 vielen Litteraturstudien, zu denen ein Lebrbucb notbigt, wurden ihm 

 scbliesslicb zur Last; er konnte sicb zu einer fiinften Auiiage nicbt 

 entscbbessen und scbrieb desshalb in freierer Form der Darstellung 

 seine Yorlesungen. Ais das Bucb, welcbes in seine ganze Person- 

 lichkeit den besten Einblick gibt, niocbte icb die Geschicbte der 

 Botanik bezeicbnen. Dieses Werk, ein Tbeil der von der kgL bayer. 

 Akademie der Wissenscbaften berausgegebenen Gescbichte der Wissen- 

 scbaften in Deutschland, war urspriinglich N a g e 1 i iibertragen ge- 

 wesen, der aber bald zuriicktrat. Sachs hat dies Buch fiinf Jahre 

 barter Arbeit gekostet. Es hat, wie jedes Menscbenwerk, nattirhch 

 seine Einseitigkeiten und Mangel, aber die licbte Klarheit, die tiefe 

 pbilosophiscbe Bildung des Sachs'scben Geistes geben dem Ganzen 

 einen unvergleichlichen Zauber. 



Im Jahre 1890 erscbien eine englische Uebersetzung dieses 

 Werkes, Die Yorrede zu derselben ist in Deutschland wohl wenig 

 bekannt geworden. Es mag fiir manchen von Interesse sein, wenn 

 icb aus derselben — leider nur in Riickubcrr^etzung, nicbt in Sachs' 

 eigenen \Yorten — Einiges anfubre, da diese Yorrede in vieler Be- 

 ziebung fiir ihn charakteristisch ist. — „14 Jahre sind verstrichen seit 

 dem ersten Erscbeinen dieses YVerkes in Deutschland, eine Zeit, die 

 in unserem rasch fortschreitenden Zeitalter meist hinreicht, uni ein 

 wissenscbaftliches \Yerk veraltet erscbeinen zu lassen. Wenn nun 

 die Yorbereitung einer englischen Uebersetzung zeigt, dass conipetente 

 Beurtbeiler das Buch nicbt als veraltet betrachten, so mochte ich dies 

 zwci Ursachen zuschreiben. Zuniichst ist meines AYissens seit 18To 

 kein anderes abnliches Werk erscbienen, so dass meines trotz seines 

 Alters als die neueste Gescbichte der Botanik betracbtet werden 

 kann, sodann war es mein Bestreben, die historiscben Thatsachcn 

 durcb sorgfaltiges kritisches Studium der iilteren botaniscben Litteratur 




115 



in den Originalwerken festzustellen, freilich auf Kosten oiniger Jahre 

 von Arbeitykraft und zum betraclitlichen Scliadon meiner (icsundheit ; 

 Thatsaehen aber verlieren nie iliren Werth, cine Walirheit, die 

 namcntlicli in England immer Anerkeuming gefundou hat. Aber das 

 vorliegendo Werk ist nicht nur eino einf'aclie Aufzalilung der Namen 

 von Botanikern und ihren Schriften, keino Liste der Daten botanischer 

 Entdeckungen und Theorien, das lag meinem Plane, als ieli ilin ent- 

 warf, ganz fern. Icli wollte im Gegentlieil dem Lesor ein Bild der 

 Art und Weise geben, in weleher die ersten Anfange wisaeusehaft- 

 licher Untersuchung der PHanzenwelt ini 16. Jalirhundert in Verbindung 

 niit der allgeineinen (hiltur dieser Zeit entstauden, und wie alhnaldich 

 durcli die Geistesarbeit hervorragender Manner, die zuerst nicbt ein- 

 mal Botaniker hiessen, eiue tiefcre Einsiclit in die Yerwandtscliafts- 

 verhaltnisse der Pflanzen, in ibre aussere Gestaltung und ihre inncre 

 Organisation und in die Lebens- oder physiologischen Yorgiinge ge- 

 wonnen wurde, die von jenen abhiingen. 



„Zur Erreichung dieses Zielcs war es fiir niich vor Allein noth- 

 wendig ein klares Urtheil liber den Einiiuss, welchen die von den 

 verschiedenen Autoren. ausgesprocheneu Ansichten und Piincipien auf 

 die fernere Entwickelung der botanischen Wissenschaft gewonnen haben, 

 zu gewinnen. . . . Ueber Fragen, die sich auf lange vergangene Zoiren 

 beziehen, ist die Entscheidung der Sacbverstandigen nieist liingst ge- 

 ttillt, obwohl ich selbst zu nieiner Ueberraschung fand, dass iiltere 

 Autoren Jahrhunderte hindurch als die Begriinder von Anschauungen 

 betrachtet wurden, die sie ausdriicklieJi als absurd zuriickwiesen. . . . 



„Eine ganz andere Sache ist es aber, wenn der Yerfasser eines 

 Buches wie das meinige es unternimnit, wie ich es aus gewichtigen 

 Griinden, aber zugleicb ungern gethan babe, die Werke von Forschern 

 und Fachgenossen unserer eigenen Zeit zu beurtheilen, die auf ihre 

 Generation einen lebendigen Einfluss ausiiben. In diesem Fall kann 

 sich der Yerfasser nicht inehr auf das iibereinstimmende Urtheil seiner 

 Zeitgenossen berufen; er findet sie in Parteien getheilt und gchort 

 selbst unwillkiirlich zu einer Partei. Ein noch schwerer wiegender 

 Fmstand aber ist es, dass er selbst spater vielleicht seinen Standpunkt 

 jindert und zu einer tieferen Einsicht in den AYerth der von ilim be- 

 urtheilten AYerke gelangt; fortgesetztes Studium und reifere Jahre 

 kiJnnen ihni zeigen, dass er vor 15 oder 20 Jahren manche Dingc 

 uberschatzt, andere vielleicht unterschiitzt hat, und Thatsaehen, die 

 n^an einst fiir siclier festgestellt hielt, konnen sich nun als incorrect 

 herausgestellt haben. . . . 




lie 



„Diese Bemerkuiigen beziehen sich indess nur auf zwei beruhmte 

 Schriftsteller auf dem Gebiete, mit dem es diese Geschichte zu tliun 

 hat. Hatte das Buch mit dem Jahre 1850 statt 1860 ^eschlosseii, so 

 wurde ich es nicht noting gefunden haben, ihnen cinen so hervor- 

 ragenden Platz in demselben einzuraumen. Ihre Kanien sind Charles 

 Darwin und Karl Nageli. Ich wiinsche, dassjeder, der best, was 

 icli in diesem Buche iiber Charles Darwin geschrieben habe, be- 

 achten mochte, dass in ihm sich noch ein guter Theil von jugend- 

 lichem Enthusiasmus aus dem Jahre 1859 findet, in dem Darwin 

 uns von dem unseligen Dogma von der Constanz der Arten befreite. 

 Darwin's spatere Schriften haben mir nicht dasselbe Gefiihl einge- 

 flosat. Ebenso war es mit Nageli. Er war wie Hugo von Mohl 

 einer der ersten deutschen Botaniker, welche die exakte Denkniethode, 

 die schon lange in der Physik, Chemie und Astronomie geherrscht 

 hatte, in die Botanik einfiihrten ; aber die Untersuchungen der letzten 

 zehn oder zwolf Jahre haben leider gezeigt, dass Nageli's Methode 

 auf Thatsachen angewendet wurde, die als Thatsachen ungenau 

 beobachtet waren. Darwin sammelte aus der Litteratur unzahlige 

 Thatsachen zur Stiitze einer Idee, Nageli wandte seine strenge 

 Logik an auf Beobachtungen , die zum Theil unzuverliissig waren. 

 Die Yerdienste jedes dieser beiden Manner um die Wissenschaft sind 

 und bleiben anerkannt, aber meine Schatzung Ihrer Bedeutung tur 

 den Fortschritt derselben wiirde jetzt wcsentlich von dem in meiner 

 Geschichte der Botanik Geaagten abweichen. Zugleich freue ich niich, 

 sagen zu dilrfen, dass ich die Yerdienste bedeutender Manner zu- 

 weilen uberschatzt haben mag, sie aber mit Wissen nie unterschatzt 

 habe.'' 



Wenn ich es nun weiter versuche, die wissenschaftliche Bedeutung 

 von Sachs in kurzen Ziigen zu charakterisiren, so bin ich mir der 

 Schwierigkeit dieser Aufgabe wohl bewusst. Seine Thatigkeit ist 

 eine so umfassende gewesen, durch seine Lelirbiicher sind die Besul- 

 tate seiner Forschung vielfach so zum Genieingut geworden, dass cs 

 nicht leicht ist, das, was er der Wissenschaft gegeben hat, kur/ her- 

 vorzuheben. Man miisste eigentlich eine Geschichte der Botanik etvva 

 von 1860 ab sehreiben, um seine Yerdienste ganz zu wiirdigen. Dazu 

 ist liier weder der Ort, noch fiihle ich mich einer solchen Aufg^^^ 

 gewachsen. Dass er kein einseitiger Phvsiologe gewesen ist, zeigt 

 schon das oben Mitgetheilte, und er war sich dessen wohl bcwusst. 

 „Es wird Sio vielleicht iiberraschen'', schreibt er eitimal, „dass mien 

 die Gehoimnisse der Yerwandtachaft (vulgo Systematik) seit meiner 




117 



r 



Jugend weit mehr interessirt haben, als die der Biologie uiid Physio- 

 logie. Letztere habe ich ausserlich als Fachwissenschaft betrieben, 

 weil ich immer der Meinung war, dass die letzten IVoblcme der 

 Systematik nur auf physiologischem Wege zu liisen sind". Wie das 

 gemeint ist, gebt namentlich aus seinen letzten Abhandbingen auf 

 das Deutlicbste hervor. 



Fiir fast jeden bedeutenden Forscher gilt wohl iibrigens mehr 

 Oder weniger das, was de Bary iiberMohl sagt (Bot. Zeitiing 1872 

 pag. 572). „Fur eine Menge Entdcckungen, die wirMohl verdanken, 

 kann man ihm mit Recht die Prioritat bestreiten, wenn dieser Aus- 

 druck den Anspruch bezeichnet, eine Sache zuerst wahrgenommen 

 oder dariiber gesprochen zu haben .... die klare sichere Kenntniss 

 ist aber der vollendeten Beobachtung Mo hl's zu danken" ; nur handelt 

 es sich bei Sachs vielfach nicht einfach um Beobachtung von That- 

 sachen, auf die Mob 1 im Wesentlichen sich beschWinkte, sondern um 

 die Ilervorhebung der Bedeutung derselben fiir die Gesaninitheit 

 unseres Wissens, um die Ein<)rdnung von Beobachtungen in das (ie- 

 saniintgebaude der Wissenschaft, was er fur besonders wichtig liielt, 

 „lch erfahre an Ihrem Buche von Neueni, um wie viel verdienstliciier 

 es ist, ein umfassendes Gebiet quellenmassig und von hoherem Stand- 

 punkte zu bearbeiten, als immer und immer wieder nur Beitriige zu 

 liefern, die ja auch verdienstlich sind, aber doch nur wie Feldsteine 

 gegen Meilensteine sich ausnehmen!" 



Ha c h s ist am bekanntesten und beriihmtesten als Begriinder 

 der modernen Pflanzenphysiologie geworden , und so sei auf seine 

 physiologischen Arbeiten zunachst hingewiesen. „Meine iiltesten Auf- 

 siitze'', schrieb er einmal, „fielen in eine Zeit, w<t es rflanzenphysio- 

 logie einfach nicht gab; ich selbst war vollig Autodidakt, daher ist 

 vieles davon unvollkoinmen, zunial die Form der DarsteHung". Tvotz- 

 dem sind auch diese iilteren Arbeiten von grosser Bedtiutung geworden. 

 Zunachst sind die Arbeiten iiber die chemische Physiologie zu nennen. 

 Uie Untersuchungen von Ingenhouss, Th. de S a u s s u r e , L i e b i g, 

 Soussingault u. a. batten bekanntlich das Fundament geliefert, 

 ^uf dem in Verbindung mit den Resukaten der Pfianzenanatoniie 

 erne genauere Einsicht in die Stoffwechselerscheinungen aufzubauen 

 war. Sachs war es, welcher zuerst nachwies, „dass die Starke ini 

 Chlorophyll nicht nur eine secundare Einlagerung ist, sondern dass 

 sie als das Produkt der assimilirenden, durch das Licht vermittelten 

 Thatigkeit der Chlorophyllkornsubstanz zu betraehten sei, dass sie hier 

 aus ihren entfernteren Bestandtheilen gebildet und von hier aus zu 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 9 




118 



den wachsenden Knospentheilen und zu den Reservestoffe auf- 

 spoicherhden (xeweben hingeleitet wird",^) — oine Errungensclmff, 

 auf deren fundamentale Bedeutnng heutigentages nicht niehr hinge- 

 wiesen zn warden braucht. 



Die StarkebilduTig hat ihn au(^h apater vielfach besclijiftigt. Er 

 ersann eine einfaclie Methode fiir die quantitative Bestinimung der 

 vStarkeassimilation und lieferte durch die Ausdehnung der „Jodprobe" 

 auf ganze Bliitter resp. Blatttheile ein ausserordentlicb einfaches und 

 lehrreiches Demonstrationsinittel. 



Heine Verdiensto um die Ausbildung der Kultur der Fflanzen 

 in wiisserigen Nahrlosungen sind bekannt genug. Bie zogen ihm 

 einen heftigen Angriff Knop's zu, der ihn niit Recbt tief gekrankf 

 hat; jetzt ist es ja einer der ehimentarateu Yersuche der Pflanzen- 

 physinlogie, eine Pflanze vom Keimstadium bis zur Hamenbildiing 

 nur durch Darreieliung von Nahrsfoffh'isungen zu erzieben, damals 

 wurde behauptet, die betreffenden, bis zur Fruchtreife gediehenen 

 Maispflanzen seien erst nachtraglich in die NabrstofFIosungen gesetzt 

 worden ! 



Nebenbei fand er auch die interessante Thatsaohe, dass durch 

 die Wurzeln polirte Marmorplatten corrodirt werden konnen, was fiir 

 das Vorstandniss der Wurzelthatigkeit wichtig war. Ein noch voll- 

 standig braehliegendes Gebiet bebaute er in den seit dem Ende 

 der 50 er Jabre angestellten Untersuchungen , welche durch mikro- 

 Rko])iscbe Prufnug und vor AUem die Anwendung niikrocbeiniscber 

 Method(in die Wanderungeti, chemischen Veranderu?igen und den 

 schliesslichen Yerbrauch der Reservestoft'e bei dein Wachsthum der 

 Organe kennen lehrten. Diese Untersuchungen sind gleichfalls von 

 fundanientaler Bedeutnng gewesen, und waren es auch, die ihn, wie 

 er selbst hervorhob, zuerst auf den Gedanken binleiteten, dass die 



# 



Ohlorophyllkorner die wahren Organe der Assimilation seien. Es sei 

 an die klassischen Abhandlungen iiber die Keimung der Dattel, der 

 Griiser, das Inulin u. a. hier nur kurz erinnert. 



In spiiteren Jnhren betheiligte er sieh an dem Ausbau der Stoft- 

 wechsellehre nicht niehr durch eigene Untersuchungen. Andere Fragen 

 hatten unterdessen sein tnteresse in Anspruch genommen. Zunachst seien 

 seine (auch noch in seiner ersten Zeit ausgefuhrten) Untersuchungen iiber 

 Warmewirkungen hervorgehoben. Die Erscheinungen des Eri'rierens 

 waren lange Zeit keiner exakten Untersuchung unterworfen worden, 



1) Oeaaramelte Abhandlungen pag. 335. 




119 



m 



die Sachs'sehe Arbeit schuf aueh hier klare Fragestellung und brachte 

 ein tieferes Eiiidringen in das Problem. AVichtiger noch waren die 

 „Physiologisohen Untersuchungeii iiber die Abhangigkeit der Keiniung 

 von der Temperatur". Denn hier wurde das Gesetz der „drei Kardinal- 

 punkte" fostgestellt, und fiir einen derselben die Bezeichnung Optimum 

 eingefiihrt, die sich auch in andoren Gebieten der Naturwissenschaften 

 emgebiirgert hat. Diese Untersuchungen wurden niit den einfaclisten 

 Mittein, nicht etwa in einem botanischen Institut, sondern in seiner 

 Wohnung in T*rag ausgefuhrt. Es kam ihm dabei grosses manuelles 

 Geschick und die Fjiliigkeit, einfaclie, aber fur seine Zwecke hochst ge- 

 eignete Apparate zu ersinnen, zu statten. 



In Fleisch und Blut der Physiologic iibergegangen ist auch der 

 Nachweis, dass es bei reizbaren Organen voriibergehende Kalte- und 

 AVarmestarre gibt, und von grosseni Interesse war auch die Fest- 

 stellung der Tliatsache, dass zurn Ergriinen von hoheren l*flanzen nicht 

 nur Licht, sondern auch gleiclizeitig eine hinreichend liohe Temperatur 

 nothwendig ist. 



Aus der Untersuehungsreihe, die in den „(iesanimelten Abhand- 

 lungen" als die „Ueber Lichtwirkungen" zusamiuengestellt ist, niochte 

 ich zuniichst nur auf die Abhandlung „Ueber den Einfluss des Tages- 

 lichtes auf Neubilduug und Entfaltung verscliiedener Pflanzenorgane" 

 hinweiaen. 



Die Abhangigkeit der Zellenbildung und der Organbildung voni 

 Lichte wird hier zum erst(;nniale einer eingehendcn Untersuchung 

 unterzogen; es wurde unter anderem gez(^igt, dass die Neubildung 

 von AYurzeln in manchen Fallen direct vom Lichte begunstigt wird, 

 es wurde aus Wi gaud's Angaben der Schluss g(?zogen, dass bei 

 Farnprothallien das Licht die Dorsiventrabtat bestimnit, und die 

 Etiolirungserscheinungen, die auch jeizt noch so viel Uathseihaftes 

 bieten, genauer verfolgt. Fiir Sachs besonders wichtig wurde aber 

 die Untersuchung iiber die Wirkung des Lichtes auf die Bliithen- 

 bddung unter Yermittelung der Laubblatter, weil sie den Ausgangs- 

 punkt fur seine spatere Theorie von „StofF und Form^ bildete. Sie 

 zeigte ihm, dass die belaubten Pfianzen (von Tropaeolum, Brassica 

 ^' s. w.) im Finstern fortfahren, etiolirte Stammtheile und Blatter zu 

 produciren, „deren Masse gewiss hinreichen wiirde, einige neue 

 Bluthen hervorzubringen, wenn es eben nur auf die Masse der 

 Bildungssubstanz und nicht auch auf ihre besondere Qualitiit ankiime", 

 ^ine Thatsache, die ihn spiiter zu der Theorie der spezifisch organ- 

 bildenden Stoffe fiifarte. Die Bliithenbiidung erwies sich direct oder 



9* 




120 



indirect als abhangig vom Lichte, insofern als durch die Assimilations- 



thatigkeit der Blatter am Licht die Stoife gebildet werden, welche 

 zur Bliithenbildung geeignet sind; eiue spater ausgefiihrte Unter- 

 sucliung „IJeber die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf die 

 Bluthenbildung" suoht diesen Yorgang noch niiher zu pnicisireii. 



Audi die Wirkungen farbigen Lichtes auf PHanzeu betreff der 

 Assimilation und der heliotropisclien Kriimmungen ete. fand bald 

 nachher eine eingeliende Wiirdigung. Sachs fiihrte die so cinfache 

 und l>e(iueme Methode der „Gasblasenzahlung" ein und kam zu dem 

 neuerdings bekanntlich wieder in Frnge gestelUen — Hesultat, dass 

 die sogenannten cliemischen Strahlen bei der Sauerstoffabscheidung 

 sehr wenig oder fast nichts leisten. 



Yielfach angegrifTen wurden die Anschauungen, zu df^nen er durch 

 seine Arbeiten „Ueber Bewegungen des Wassers in Pflanzen'' gelangt 

 war. Aber auch wenn man die Tmbibitionsth(H)rie verwirft, d;irf man 

 nicht vergessen, wie viele worth voile Thatsachen seine Thiitigkeit 

 auf diesem Gebiete ergeben hat. Die Bedingungen der Tran- 

 spiration durch die chemische und physikalische Bes<diatt*enheit dos 

 Bodens, die retardirende Wirkung von Salzlosiingen, niederen leni- 

 peraturen etc. wurde festgestellt , die Ijithiummethode zur M'^ssung 

 von Geschwindigkeit des Transpirationsstromes beniitzt, und auf (ii<^ 

 tief einschneidende Bedeutung der Transpiration fiir das Leben der 

 meisten Pilanzen hingewiesen. 



Eine weitere miihsame und langwierige Untersuchungreihe \v:h' 

 den Wachsthumserscheinungen und den Ileizbewegungen gewidniet. 

 hi ersterer Tlinsicht sei hervorgehoben die (\)nstruction der erston 

 Auxanometer, die graphische Darstellung der Beobachtung und die 

 Erkennung der ^grossen Wachsthumsperiode". Die Untersuchung 

 iiber Wachsthum der Ilaupt- und Nebenwurzeln priifte zum ersteii 

 mal eingehend die Factoren, welche die gesetzmassige Ausbreitung 

 des Wurzelsystems im Boden bedingen, und stellte die Wachsthunis- 

 vertheilung bei den Wurzeln fest, sowie die ^Correlation" zwischen 

 ITaupt- und Nebenwurzeln. Ausserdem enthiilt die sehr ausfiihrliche 

 Abliandlung eine Fiille von Einzelbeobachtungen ; die klare durch- 

 sichtige Darstellung macht die Lektiire einer Sachs'schen Abhand- 

 lung selbst da zu einem Genusse, wo er sehr in das Einzelne zu 

 gehen sich genothigt sieht. 



Die Erscheinung des ^Tlydrotropiamus" (der Name riihrt von Sachs 

 her) war friiher schon gelegentlich beobachtet worden, Sachs hat sie als 

 Reizerscheinung bezeichnet. auf ihre Bedeutung hingewiesen und aucn 




121 



hier durch einen einfachen Apparat die Beobachtung erleichtert; das 

 „hangende Siob'^ ist jetzt ebenso wie Auxanometer und Jvlinostat 

 wolil in alien botanischen Instituten zu finden. Ein wie bedeiitender 

 Fortschritt fur viele Untersuchungen durch die Einfuhrung des Klino- 

 staten gegeben war, bedarf keiner Hervorhebung. 



Die ^Tropisnien" haben ihn ausserordentlich viel beschaftigt. 

 Walirend er in der Experinientalphysiologie unter deni EinHusse 

 H o i'ni e i s t e r 's noch zu einer ausserlich - mechanischen Auftassung 

 derselben neigte, hat er dieselbe spater ganz iiberwunden. Seinen 

 Standpunkt kennzeichnen wohl am besten seine eigenen Worte. „Aueh 

 ich hiitte gegen den Ausdruck „liebenskraft" nichts einzuwenden und 



liahe dies sehon gelegentlicli in der „Geschichte der Botanik" ange- 

 deutet. Docli ist das Wort verpfuscht und verpont durch Missbrauch. 

 Ich sage daher, uni meine Auffassung der Lebewelt zu bezeichnen; 

 wo die Mechanik, Physik und Cheniie der Organisnien aufhort, da 

 fangt die wahre Physiologic erst an, in ihr Kecht zu treten; ja ich 

 gehe noch weiter und behaupte, dass einst die Zeit kommt, wo man 

 die innerste Grrundlage aller Tsaturwissenschaften (so zu sagen was 

 Goethe „die Miitter*' nannte) in der Physiologic finden wird." Dass 

 diese „vitalistische" Auffassung ihn nicht hinderte, hochst eingehend 

 (ien Verlauf der bei den Tropisnien sich abspielenden Bewegungser- 

 scheiuungen zu verfolgen, die „Nachwirkungen" fcstzusteilen und 

 viele andere werthvoUe Einzeluntersuchungen vorzunehmen, ist be- 

 kannt genug. Wenn er auf Theorien audi grossen Wcrth legte, so 

 war er sich des verganglichen Charakters drrrtclben doch wohl be- 

 wusst, und ich mochte annehmen, dass or z. H. an seiner Theorie 

 Jos Ileliotropisuius in den letzten Jahren nicht niehr so fest gehalteii 

 hat, wie friiher. Es wird bei Erwiihnung der Abhandhmg uber ortho- 

 ti'ope und plagiotrope Pfianzentheile noch darauf zurilckzukonmien sein. 

 Zunachst seien indess die Abhandlungen iiber die Beziehungen 

 zwischen Zellbildung und Wachsthum hervorgehoben, die nieines Er- 

 achtens mit zu seinen glanzendsten Leistungen gehoren. Unter dem 

 Kintiuss der Nageli'schen Scheitelzellarbeiten waren in der Botanik 

 unziihlige Arbeiten entstanden, welche sich mit den Anordnungsver- 

 lialtnissen der Zellen befassten. Es war diese Kichtung vielfach zu 

 <^em ausgeartct, was man nicht mit Inrecht als „Zcllfangerei^ be- 

 zeichnet hat, man sah vor iauter Zellen die ganzen l^flanzen und ihre 

 ^fgane nicht mehr und nahm mehr oder minder ausgesprochen an, 

 Jas Wachsthum werde bestimmt durch die Art und Weise der Zell- 

 theilung, etwa wie die Gestalt eines Bauwerkes bestinunt wird durch 




122 



die Art und Weise, wie die einzelnen Bausteine aneinander gefiigt 



werden. 



Hofmeister's geniale, aber nicbt hinreicliend begriindete ge- 



gentheilige Auffassung hatte kauni einen Erfolg, es kiimmerten sich nur 



wenige Botaniker darum. Erst Sachs hat in seiner gewohnten klaren 



Weise und mit Zuhilfenabme von einfachen Constructionen die Be- 



ziehungen der Zellenanordnung zum Wachsthum klargelegt. Letzteres 



ist ihm der bestimmende Factor, die Zellenanordnung hangt ab vom 



Wachsthum; es war nun klar, warum z. B. Querschnitte durch cyhn- 



drische Zellkorper von Pllanzen aus den verschiedensten Verwandt- 



schaftsgruppen dasselbe Bild der Zellenanordnung darbieten konnon, 



wie die Keimscheibe einer Alge oder die Zellflache eines Haares 



einer Dikotyle. Die Einfiihrung der Ausdriicke „Antikline und 



Perikline" gcstatteten ein kurze, treffende Orientirung und erleich- 



^ « 



terteu die Yerfolgung der Veriinderung der Zellenanordnung wie sie 

 beim Wachsthum vielfach vor sich geht. Eine grosse Gruppe von 

 Thatsachen war unter einem gemeinsamen Gesichtspunkt gobracht 

 und nicht nur die Bahn fur weitere Forschungen iiber die Ursachen 

 der Zellenanordnung geebnct, sondern auch fur entwickelungsgeschicht- 

 liche Untersuchungen bei sclieitelzelllosen Organen ein wichtiger An- 

 haltspunkt gegeben. 



Die Wandlungen, welche der Zellbegriff allmahlicli durchgenmcht 

 hatte, haben zu einer ganzlichen Verschiebung der ursprilnglichen 

 Bedeutung gefuhrt. Dies veranlasste ihn, dem klarc und dabci hi- 

 storisch gerechtfertigte Bczeichnungen ein Bediirfniss waren, zur Ein- 

 fiihrung des Begrifles ^Energide^. Meiner Ansicht nach hat er daniit 

 der Wissenschaft einen guten Dienst geleistet. Es war ihm eine 

 grosse Genngthuung, dass seine Ausfuhrungen vonseiten hervorragend- 

 ster llistiologen (z. B. Kupffer) Beifall fanden, es trostete ihn dies 

 dariibcr, dass vonseiten der Botaniker, wie in anderen Fallen, man, 

 statt die allgemeine Seite der Neuerung zu priifen, vielfach nur eifng 

 nach Fallen suchte, wo sie nicht passe. Die Zeit wird aber sicher 

 kommen, wo man es allgemein als widersinnig betrachten wird, eine 

 C\aulerpa z. B. als eine ^einzellige" Tflanze zu bezeichnen, und Sachs 

 war es eben darum zu thun, die Terminologie dem Fortschreiten der 

 Kenntnisse anzupassen. Dass jede Bezeichnung nur ein Mittel i^h 

 sich allgemein zurecht zu finden und schliesslich keine absolute Gihi^'" 

 keit Iteanspruchen kann, war ihm selbstverstiindlich, das Kleben an 

 Einzelnheiten aber widerwartig. 



Die Abhandlung uber orthotrope und plagiotrope Pflanzentheile kann 




123 



una uberleiten auf ein Gebiet, das ihm in seinen letzten Jahren am meisten 

 am Kerzen lag, das der physiologischen oder causalen MorpJiologie. 

 In der genannten Abhandlung handelte es sicli um den Zusamnien- 

 hang zwischen Struktur (im weitesten Sinne des Wortes) und Jiich- 

 tung der Organe ; es wurden die Begriffe orthotrop und plagiotrop 

 eingefilhrt und namentlicli auf die unter der Ilerrschaft der Spiral- 

 Iheorie lange vernachlassigten dorsiventralen Gebilde hinge wiesen. 

 Dabei handelte es sich ihm nicht um die rein formalen Verhaitnisse, 

 sondern um die causalen Beziehungen zwischen orthotropem Wuchs 

 und radiiirem Bau, zwischen plagiotropem Wuchs und dorsiventraler 

 Struktur, Die theoretischen Ausfiihrungen uber den Plagiotropismus 

 wiirde Sachs, wie ich glaube, spiiter geandert haben; sie stehen 

 unter der Nachwirkung von Vorstellungeu, die er selbst, wie man deni 

 Toxte anmerken kann, wohl nicht mehr fiir so fest begrundet hielt, 

 wie frilher. Aber sehen wir von diesen Fragen, uber die ja auch 

 jet/.t noch die Anschauungen getheilt sind, ab, so finden wir in dieser 

 Abhandlung Ideen, die nainentlich auch in der Morphologie nach- 

 wirken. 



Als ^Morphologe" ist Sachs thatig gewesen einerseits in 

 einigen Spocialarbeiten aus seiner ersteu Zeit. andererseits in seinen 

 Lehrbiichern und dann in seinen letzten allgenieinen Abhandlungen. 

 Die beiden Abhandlungen iiber Collema') und (Jrucibulum zeigen 

 ilm auf deni Gebiete der Kryptogamen thatig- er w;n' es auch, der 

 in seinem Lehrbucli die S c li w e n d e n e r 'sche Fleclitentheorie ver- 

 trat, zu einer Zeit, wo der vorsichtige De Bary (in seiner Kritik 

 der 2. Aufiage des Lehrbuchs) das noch fiir sehr bedenklich hielt. 

 Mit besonderer Vorliebe ist auf Grund eingehender oigeuer Unter- 

 suchungen das Gebiet der Archegoniaten im Lehrbuchc behandelt. 

 Seine so abfiillig kritisirte Gruppirung der Thallophyten (in der 4. Auf- 

 iage des Lehrbuchs) hat die Genugthuung erfahren, dass in unseren 

 Tagen wieder manche Autoren sich ihr genahert haben. 



Indess derartige Einzelnheiten, die bei anderen ein Menschen- 

 leben ausfiillen, lagen ihm weniger am IJerzen ah dor allgejueine 

 Standpunkt. Er hat gegen die idealistische Morphologie schon in 

 den ersteu Auflagen seines Lehrbuchs, zu einer Zeit, wo sie noch die 

 herrschende war, Front geraacht, und in einem geradezu klassischen 



^) Er kommt hier der spateren Flechtentheorie schon «ehr nahe, indom or 

 «a8:t, dass es aussehe, als ob in der Nostoo.i^^aiterte sich oin parnHitischcr I'ih 

 anj^^esiedelt hiitte, glaut>tc Indess, dass die ^'ostoc-iioterocysten zu Pilzfiiden aus- 

 wachbeu kounten. 



Lr?ll^ 




124 



Abschnitt seiner „Geschichte" die Fundamente blossgelegt, auf denen 

 diese Richtung sich aufbaute, 



Ein zweiter Gegner, den er in seinen ^Principien" eingehend zu 

 bekampfen dachte, war der Darwinismus. „Mir genugt einstweilen, 

 dass wir die Constanz der Arten los sind, dass wir aus guten 

 Griinden eine Fortentwicklung annehmen diirfen. Wie aber diese 

 letztere zu denken sei, ist absolut unklar. Darum sage ich, das 

 natiirliehe System ist nur durch Descendenz erklarlieh; wie diese zu 

 erklaren ist, weiss niemand. Icb nehme die Descendenz fiir eine 

 Thatsache, wie die Gravitation ; aber aucb diese ist absolut unerklart.** 

 Seiner ganzen Weltauffassung widerstrebte „die Rohbeit des Ma- 

 terialismus", den er im Darwinismus zu finden glaubte; „wenn meme 

 „Principien" auch keinen Anklang finden, was icb erwarte, fur mich 

 baben sie das Gute, mir zu zeigen, dass der ganze Darwinismus fiir 

 die Causalitatsauffassung der Natur durchaus entbebrlich ist. Erne 

 entbebrliche Theorie aber ist gerichtet." 



Eine solche causale Auffassung aber sucbte er zu erreicben zu- 

 nachst durch seine Theorie organbildender Stoffe, welche die Form- 

 verschiedenheit der Organe abhangig erscheinen lasst von ihrer 

 materiellen Substanzverschiedenheit, eine Anschauung, die in seinen 

 oben angefiihrten Untersuchungen uber die Abhangigkeit der Bliithen- 

 bildung von der Ernahrungstbatigkeit der Blatter ihren Ursprung 

 nahm. Daniit war namentlich fiir die experimentelle Morphologic 

 eine theoretische J3asis gewonnen; Missbildungen, Gallen u. s. w. 

 liessen sich auf bestinimte stoifiiche Veranderungen zuriickfiiliren, 

 und die Annahme, dass „sprossbildende Substanzen^ nach dem Spross- 

 vegetationspunkt bin wandern, wurzelbildende nach dem Wurzelsystom 

 bin, erkliirte ilim in ungezwungener Weise die bei der Regeneration 

 zu beobachtenden Thatsachen. Dass es sich auf einem so schwierigen 

 Gebiete zunachst mehr um Bilder, um allgemeine Anschauungen als 

 um ins Einzelne ausgearbeitete Theorien handeln kanu, ist klar. Jeden- 

 falls aber sind die Sacbs'schen Anschauungen fruchtbarer als das 

 Nageli'sche Idioplasma; er selbst hat auf Grund derselben eine 

 Anzahl experimentell inorphologischer Arbeiten ausgefiihrt. 



Schon vor dem W e i s m a n n 'schen Keimplasma gelangte er 

 zu der Yorstellung iiber die Continuitat der embryonalen Substauz- 

 „Das, was sich scit dem Beginn des organiscben Lebens auf der Erae 

 continuirlich immerfort in dem ewigen Wechsel aller GestaltungenT 

 in dem bestandigen Wechsel von Leben und Tod lebendig erhalten 

 und sich immerfort regenerirt hat, das ist die embryonale Substanz 



-4 



r 




125 



der Yegetationspunkte, die in bestimmten Fallen sich in niannliche 

 und weibliclie differenzirt, um sich dann wieder zu vereiiiigen." 



Die Mannigfaltigkeit der Pflanzenfornien wurde ihm verstandlich 

 aus der phylogenetischen, morphologischen Differenzirung einerseits 

 — die er aber als ein ^absolutes Gehcimniss" betrachtete — , und aus 

 der Keaction der allgemeinen Pflanzensubstanz gegen aussere Reize 

 (Automorphose und Mechanomorphose) andererseits. Anpassung im 

 Sinne Darwin's hielt er fur durchaus entbehrlich, worin er ja mit 

 N ii g e 1 i iibereinstimmt. In seinen letzten Arbeiten, den in dieser 

 Zeitschrift veroflPentlichten physiologischen Notizen ^) hat er seine An- 

 schauungen in fesselnder Form dargolegt. Das in seinein Nachlass 

 gefundcne Manuskript, „Principien vegetabilischer Gestaltung" ist 

 Prof. Noll zur Herausgabe ubergeben worden. 



Die vorstehenden Zeilen geben nur ein diirftiges Bild von der 

 so iiberreichen wissenschaftlichen Arbeit des Verewigten, es ist als 

 ob man an dem Instrumcnte, das ein grosser Kiinstler gespielt hat, 

 einzelne Saiten hixtte ertonen lassen. 



Von seinem Leben kann man mit dem Psalmisten wirklich sagen 

 „wenn es kostlich gewesen ist, ist es Muhe und Arbeit gewesen". 

 Aber es hat reiche Frucht getragen, sein Name ist fi'ir immor mit 

 der Geschichte der Botanik verknupft. Er hat diese Wissenschaft 

 bereiehert durch Auffindung neuer wichtiger Thatsachen und Gedanken 

 und durch sein ausgczeichnetes Durstellungstalent. Nicht alio seine 

 Auffassungeii werden, wie dies in der Natur der Sache liegt, von Be- 

 stand bleiben, alle aber haben sie seine Zeitgenossen miichtig beein- 

 flusst. Auch in jedem anderen Berufe aber wurde Sachs sich zu der 

 ersten Reihe emporgehoben haben ; alle Kinsoitigkeit und beschranktes 

 Fachwissen war ihm fremd. Noch in seinen letzten Lebensjahren 

 iiat or eifrig palaontologische und zoologische Studien getrieben „lernen 

 niochte ich, inimer lernen^ schreibt er in einem Briefe. Trotz seiner 

 vieleu Arbeit war er einer der wenigen modernen Menschen, die noch 

 Briefe schreiben konnen; sein geistreicher, oft drastischer, stets klarer 

 und entschiedener Stil kam hier besonders zur Geltung. 



Und doch sind diese Briefe in den letzten 15 Jahren fast Ein 

 I'lnger Krankenbericht. — Der Tod, den er in den letzten Jahren 

 uiehrmals nahe glaubte, hat ihn sanft zur letzten Ruhe gefuhrt. 



1) Kine Sonderausgabe derselben wird in Kurzt'm erscheinen. 




126 



Schriftenverzeichniss. 



Vorberaerkung. Das folgende Verzeichniss isfc mit Hilfe des von der 

 Royal Society lierausgej,'e"bencn ^catalogue of scientific papers" (der aber nur bis 

 zuni Jahre 1874 geht) zuaammengestL'llt. Es Bind in dasselbe auch die in dor 

 Zeitsthriffc „Ziva" erschienenen, mir uubekannt gebliebenen Artikel aufgenommen, 

 welche, wie es schcint, in czechischer Uobersetzuiig erschienen. 



I. Selbstandig erschienene Schriften. 



1. Handbuch der Experimentalphyai ologie derPflanzen. XJntersuch- 

 ungen uber die allgemeinsfeen Lebensdedingungen der Pflanzen und die Functionen 

 ihrer Organe (als vierter Band des Handbuchs der physiologischen Botanik, in 

 Verbindung mit A. de Bary, Th. Irmisch, Ji. Pringsheim und J. Sachs 

 herausgegeben von Wilh. Hofmcister). Mit 50 Holzschnitten. Leipzig, Yer- 



lag von Wilh. Kngelmann, 1865. 



2. Lehrbuch der Botanik, nach deni gegenwartigen Stand der Wissenschaft 

 bearbeitet von Dv. Julius SacUs. 1. Auft. 1868, 2. Auti. 1870, 8. Aufl. 1872, 

 4. Aufl. 1574. (Melirfach in frenide Sprachen, z. B. das Franzosische und Eng- 

 Uyche, iibersetzt.) 



3. Ge^ichicbte dei- Botanik vum 16. Jahrhundert bis 1S60. (Geschichte der 

 AVissenschat'ten in Deut»cUland.) Auf Veranlasaung und mit Untcrstiitzung Seiner 

 Majestiit des Konigs von Bayern Maximilian II. herausgegeben durch die histo- 

 ribcbe Kommissiou bei der Kgl. Akadcmie der AiVissenschat'tca. Keuere /eit. 

 15. Band. Miinchen, Yerlag von K. Oldenburg, 1875. 



4. Vovlesungen iiber Pf lanzenphy siologie von Julius Sachs. 1. Aun. 

 1882, a. AuH. I8tt7 (in das Engiische ubersetzt). Leipzig, Wilh. Engelniann. 



5. (Von ihm hv^rausgegeben.) Arbeiten des hot anise ben Institutsm Wuiz- 

 burg, Wiirzburg, herausgegeben von Prof. Dr. Julius Sachs. Erster Banu, 

 enthaltend Abhandlungen aus den Jahren 1871 bis 1874, Leipzig, Verlag von 

 Wilh. Engelmann, 1874, ZweiterBand, enthaltend Abhandlungen aus den Jahren 



1878 bis 1882, Leipzig 1882. Dritter Band, enthaltend Abhandlungen aus deu 

 Jahren 1884 bis 1888, Leipzig 1888. 



6. Gesammelte Abhandlungen iiber Pflanzen p hysiologie. 2. Bd. 



1. Band, Abhandlung I -XXIX, vorwiegend uber physikalische und che- 

 mische Vegetationscrscheinungen. Leipzig, W. Engelmann, 1892. 



U. In Zeitschriffcen und Uni ver si tiitspublicationen erschienen. 



1. Dor Flusskrebs. Ziva, 1853, 71—83. 



2. Ueber das Wachsthum der Pflanzen. Ziva, 1858, pp. 139—146, 229-'^^^^ 

 293—304, 336—343. 



3. Dinotlieriuni gigantheum, gefunden bei Abtsdorf unweit von B(>hm. TrubHU. 

 Ziva, 1853, pp. 317—318. 



4. Moose (Musci und Hepaticae). Ziva, 1894, pp. 42 -54. 



5. Furrenkrauter. Ziva, 1854, pp. 111—121. 



6. Equisetaceen, Hhizocarpoen und Licopodiaceen. Ziva, 1854, pp 207 — 21 J- 



7. Wachsthum der Baumstanime. Ziva, 1854, pp. 303—308, 



8. Metamorphose der Pflanzen. Ziva 1854, pp. 277—289, 



I 




127 



9. Coniferen. Ziva, 1854, pp. 361—373. 

 10. Zur EntwickoIun<jrsgeschichte der Collema bulbosuni, Ach. (1853). Botan. 

 Zeitung XllI, 1855, col. 1 — 8. 



U. Morpholoj,ne des Crucibulum vulgare, Tulasiie. Botan. /eitung XllI, 18.^)5, 



coi. 833—845, 849 861. 

 lli. Traubenkrankheit. Ziva, 1885, pp. 19—25. 



13. Bluthen. Ziva, 1855, pp. 83—91. 



14. jrorphologie der Bluthen. Ziva, 1855, pp. 115-123. 



15. Palmen (Palmae). Ziva, 1885, pp. 117— 1H9, 241—251, 266—270. 



16. Morphologic der Blatter. Ziva, 1855, pp. 295—303. 



17. Hasehisch. Ziva 1855, pp. 325 383. 



18. Gramineae. Ziva IV, 1856, pp. 148-171. 



19. Liliaceae. Ziva IV, 1856, pp. 233—252. 



20. Excretionen auf der Oberflaclie der Ptlarizen. Ziva IV, 1856, pp. 355—366. 



21. Uebcr das BewegungHorgan und die periodischon Bewegungen der Bliittcr von 

 Phaseolus mid Oxalis. Botan. Zeitung W, 1857, col. 793— HU2, H09--815. 



22. Uebor die Ursaclie der Lichtwendungen der Pfianzen. Lotos Vil, 1857, 

 pp. 154 -- 1 64. 



23. Ueber einc Methode, die Quantitiiten der vegetabilischen Eigenwarmo zu be- 

 sfcimmen. Wien, Sitz.-Ber. XXVI, 1857, pp. 326—331. 



24. Ueber die gesetzmassige Stellung der Nebenwurzeln der ersten und zweiten 

 Ordnung bei vertichiedenen Dicotyledouen-Gattungen. "NVien, bitz.-Ber. XXVI, 

 1857, pp. 331- 344. 



25. Uebcr das Auitretcn der Stiirkc hei der Kciniung ollialtiger 8amen. Botan. 

 Zeitung XVII, 1859, pp. 177-183, 185— 181S. 



26. Uebcr dan abwech.selnde Erbleichen und Ounkelerwerden der Blatter bei wech- 

 yelnder Beleuchtung. Leipzig, Berichte d. Kgl. S. Ges. d. "Wiss. XI, 1859^ 

 pp. 226— 24t». 



27. Uebcr das Vorliandenscin eines farblosea Chlorophyll-Oliromogcns in Pfianzen- 

 theilen, ^velche fiihig sinti, grun zu werderi. Lotos IX, 1M59, pp. 6—14. 



28. Ueber einige neue mikroHkopisch-chemische Keactionsniethoden. Wien, Sitz.-Ber. 

 XXXVI, 1S.59, pp. 5—36. 



29. Physiologiische Untersuchungen iiber die Keiniung der Schniinkbohne (Pha- 

 seolus multiflorus). Wien, Sitz.-Bor. Akad. XXXVU, 1859, pp. 57-119. 



30. Bcmerkungen zu einer Abhandlung des Hrn. Dr. Jos. Bohm: „ Ueber lUiu 

 EinfluBs der Sonnenstrahlen auf die Chlorophyllbiliiung und das Wachflthum 

 der Pfianzen uberhaupt (1859). Botan. Zeitung XVIII, I860, pp. 29—36. 



31. Physiologische JVlitthcilurigen vcrschiedenen lobaits. Botan. Zeitung XVIII, 

 I860, pp. 113—119, 121 — 126 — 253-257, 261-268. 



32. Orystallbildung bei dem Uefrieren, und Veranderung der Zellhaute bei dem 

 Aufthauen saftiger Pflanaentlieile. Leipzig, Berichte XJI. J«6(), pp. 1—50. 



33. PhyHiologiBclie Untersuchungen iiber die Abhjingigkeit der Keiniung von der 

 Temperatur. Pringsheim, Jahrb. fur wiss. Botanik II, I860, pp. 338—377. 



34. Bemerkungen zu der Abhandlung des Hrn. Dr. Knop: „Ueber die bei Vege- 

 tationsverbuchen bishcr befolgten Untersuchungsmethoden". Erdm. Journ. Prak. 

 Chem. LXXXII, 1861 (Abth. 2), pp. 372—380. 



35. Ueber die Durchleuchtung der Pflanzentheile (I860). Wien, 8itz.-Ber. XLIII, 

 1861 (Abth. 2) pp. 265-281. 




) 





128 



36. Untersuchungen iiber das Verhalten von Starke, Zucker und eiweissartigen i 

 Stoffen, bei der Eiitwickelung der Maispflanze. Aiiual. Landwirths XXXIX, 

 18H2, pp. 181—220, 400—4211. 



37. Zur Keimungsgeschichte dor Griiser. Botan. Zeitung XX, 18G2, pp. 145 — 151. 

 3S. Zur Keimungsgeschichte der Dattel. Botan. Zeitung XX, 1802, pp. 241—2415, ^ 



249—252. 



39. Ueber saure, alkalische und neutrale Reaction der Silfte lebender Pflanzen- 



zellen. Botan. Zeitung XX, 1862, pp. 257—205. 



40. Ueber den Einfluss des Liohtes auf die Bildung des Amylums in den Chloro- 

 phyllkornern. Botan. Zeitung XX, 1802, pp. 305-373. 



41. Zu Niigeli'a Abhandlung: „Ueber die Wirkung des Frostes auf die Pflanzen- 

 zellen.^ Flora XLV, 1802, pp. 17—26. 



42. Ergebnisse einiger neueror Untersuchungen iiber die in Ptlanzen enthaltene 

 Kiesolsaurc. Flora XLV, 1862, pp. 33—38, 49—55, 05—71. 



43. Uebersicht der Ergebnisse der neueron Untersuchungen iiber das ClorophyU. 

 Flora XLV, 1802, pp. 129—137, 161 — 170, 177—186, 209-221. 



44. Mikrochemische Untersuchungen. Flora XLV, 1862, pp. 289-301, 313—320, 

 326-336. 



45. Ueber das Vergeilen (Etioliren, etiolement) der Ptian/en. llhcinl. und West- 

 phal. Sitzungsber. XIX, 1862, pp. 163—160. 



40. Ueber die Eutstehung der Starke in den Blattern. Annal. Landw. XLl, 1863, 

 pp. 20-45. 



47. Ueber die Keimung des Samens von Allium cepa. Botan. Zeitung XXI, 1863, 

 pp. 57-62, 65-70. 



48. Ueber den Einfluss des Tageslichtes auf XeubiUlung und Entfaltung ver- 

 schiedener Pflanzenorgane. Botan. Zeitung XXI, 1863 (Suppl.). 



49. Ueber die Leitung der plastischen titolfe durch vorschiedene Gewebeformeii. 



Flora XLVI, 1863, pp. 33—42, 49-58, 05-74. 



50. Ergebuisse einiger neuerer Untersuchungen iiber die in Plianzen euthalteno 



Kieselsaure. Flora XLVI, 1863, pp. 113—117. 



51. BeitragezurPhysiologiedesChlorophylls.FloraXLVI,1863,pp.l93— 204,214— 220. 



52. Die voriibergohenden Starrezustande periodisch beweglichor und reizbarei 

 Pflanzenorgane. Flora XLVI, 1803, pp. 449-459, 405-472, 481—489, 479-506. 



53. Ueber die Stoffe, welche das Material zuni Wachsthum der Zellhaute lietcru. 

 Jahrb, fur wiss. Botanik, 111, 1803, pp. 183—258. 



54. Ueber physiologische Vcrhaltnisse der Chlorophyllkorner. Rheini. u. West- 

 phal. Sitzungsber. XX, 1803, pp. 180—188. 



55. Ueber den Einfluss der chemiscben und physikaliscben Beschaffenheit des 

 Bo(!ens auf die Transpiration der Pflanzen. Dresden, Landwirth. Versucna- 



Stat. I, 1859, pp. 203—240. f 



56. Wurzelstudien. Dresden, Landwirth. Versuchs-Stat. II, 1860, pp. 107 — ^^1- 



57. Untersuchungen iiber das Erfrieren der Pflanzen. Dresden, Landwirth. V e 

 suchs-Stat. II, 1860, pp. 167-201. 



58. Vegetationsversucbe mit Ausschluss des Bodens iiber die Niihrstofl^e ^^ 

 sonstigen Ernahrungabedingungen von Mais, Bohnen und anderen Pflanze 

 Dresden, Landwirth, Versuchs-Stat. II, 1860, pp. 219—268, III, 1861, pp. 30--44. 



59 .Betrachtungen iiber das Verhalten einiger assimilirten Stolfc bei dem A\ ae '» 

 thuni der Pflanzen. Dresden, Landwirth. Versuclis-Stat. V, 1803, pp. &-" 




129 



60, 

 01 



62, 



o;! 



Ueber die Teraperatur^rciize der Ve^otation. Flora XLVITT, 1864. 



ITeber deii Eiiifliiss dor Teniperatur auf das Krj^^rtinori dor Jiliitter. lb. 



Uober den KinfiiisM des Tai^esliehts auf die Starkebi!duti«-- in den Clilorophyll- 



kornern. Bonn, Sitz.-Ber. Niederrliein. Gesell. 1864, pp. 4H--44. 



U<d)cr die Auflosunf:^ versehiedenor Miiioralieii dnrcli die Hie beriihrendeii 



FHanzeiiwurzeln. Bonn, Sitz.-Ber. Nieilorrhein. Gosell. 1864, pp. ;(7— ilit. 



64. Ueber die Sphaerokrystalle des Inulins iind (lessen tnikroskopiseiie Nacliweisung 

 in den Zellen. Botan. Zeitun^^ XXIi, 1864, pp. 77—81, h:> - 89, Bonn. Sitz.-Ber. 

 Niederrhein. Ges. 1S64, p|>. 0—11. 



65. Ueber die Auflosun*,^ und Wiedcrbildung dos Amyiunis in den (Ihlorophyll- 

 kornern bei wecliselnder Beleucbtnii;^ Botan. Zeituni,' XXII, 1864, pp. 28*1- 2it4. 



66. Wirkuno;en farbio^en Lichtw auf Pfianzen. liotan. Zeitunj,' XMI, 1864, 



pp. 25:{— ;ir)8, a6i-H(>7, :j69-:i72. 



67. Ueber den Kinfluas der Teniperatur auf das Krji^runen der Blatter. Klora XI.VU, 

 1864, pp. 497-- 506. 



68. Wirkun*^ des Lichte« auf die Bliitiienbilduni^- uuter Vermittfdung der Laub- 

 blatter. Botan. Zeitunj? XXlll, 1865, pp. 117-121, 125— l.'U, I.'iH— l:S9. 



69. Bilduni,^ von Adventivwurzelu in der Duukcllieit. Halle, Zeitsehr. Oeaammt. 

 Naturwiss. XXVI, 1865, ])p. 205-206. 



70. Ueber den j;egeiiwarti<^eu Zustand <ler Botanik in Deutschland. Rektorats- 

 Rede zur Feier des 290, Stiftuu<^Bta<:^es der .Tulins-Maxiniilians-Universitat, ge- 

 balten am 2. Jauuar 1872, Wurzbursf. Druck der F. V. Tbein'sehen Buch- 

 druckerei. 



71. Ueber die Ablenkuu^ des AVurzelwaeliathums von seiner nornialen Richtuug. 

 Verb, der physik.-niediein. (iesellscli. zu Wurzburi!^, 1871. 



"2. Studien fiber das Lan^enwacbstbuni der AVurzeln. Wurzburg-, Verhandl. pbys.- 



nied. Gesell. II, 1872, pp. 25:{-256. Botan. Zeitunjj XXX, 1872, col. :i20 - 824. 



TH. Ueber Wacbsthum und Geotropisuius aufrochtor Steu<(el. Flora LVI, 187;{, 



pp. 321— 3;u. 



T4. Ueber den Kinfluss dor Luftteniporatur und des Tageslielitos auf die stiind- 

 lichen und tiij^liehen Aendorun;[(en des Lan<,^en\vaelisthunis (Streekung) der 

 Internodien. (1872.) Wurzhurg, Arboit. Botan. Inst. 1, 1874, pp. 99—192. 



75. liangojiwatdistliuni der Ober- und Unterseite liorizontalgelogtor sich aiifwarts 

 krunimonder Spros>e (1871). "Wiirzburg, Arboit. Botan. Inst. 1, 1874, i^p. 193 — 208. 



'76. Ablenkung der Wurzol von ihror nornialen WaclisthuuiHrichtung dureh feuchto 

 Korper (1871). Wiirzburg, Arboit. Botan. Inst. I, 1874, pp. 209—222. 



T7. Die Pflanze und das Auge als versehiedeue Reagentien fur das Licht (1871). 

 Wurzburg, Arbeit. Bot. Inst. 1, 1874, pp. 278-286. 



'7^. Ueber das Wachstlium der Haupt- und Nebenwurzeln (1872). Wurzburg, Ar- 

 beit. Bot. Inst. I, 1874, pp. 385—474, 584 634, 



'?^. Ueber insektivore Pflanzen. Vorh. der pbysik.-med. Gesellsch. zu AViirzburg. 



Neue Folge, IX. Bd. 1876. 



^0. Ueber nicbt celluliiro PHanzen. Sitz.-Ber. dor physik.-niod. Gesellseb. in "Wurz- 

 burg, 1878. 



^t Ueber die Anordnung der Zellen in jiingsten Pflanzentbeilen (Arboiten II, 1, 



1H78). Mit 2 Tafeln. 

 ^-- Ein Beitrag zur Konntniss des aufsteigenden Saftstronis in transpirirenden 



Pflanzen. Arbeiten II, 1, 1878. 




130 



83. Ueber Zellenanordnung umi Wachathum. Mit 1 Tafel. Arbeiten II, 1, 1879. 



84. Ueber Ausschiiessuug der geotropisolieii and heliotropischea Krummiwgen 

 walirend des Wachsthums. Arbeiten 11, I, 1879. 



85. Ueber orthotrope und plagiotrope Pflatizentheile. Mit 1 TafeJ. Arbeiten H, 1, 



1879. 



86. Stoff und Form der Pflanzenorgane I, Arbeiten III, 1, 1880. 



87. DaBselbe II, Arbeiten II, 4, 1882. 



88. Notiz Uber Schlingpflanzen. Ibid. 1882. 



89. Ein Beitrag zur Kenntnias der Ernahrungsthiitigkeit der flatter. Arbeiten 111, 

 1, 1884. 



90. Ueber die Wasserbewegung im Holz. Ibid. 1884. 



91. Ueber die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf die Bliithenbildung. Arbeiten 

 III, 3, 1887. 



92. Erfahrungen ixber die Bebandlung eblorotisclier Garten])flanzen (nebst Nachtrag). 

 Arbeiten III, 4, 1888. 



93. Erklarung der diesem Hefte beiliegon<len Tafeln I— VII (Ueber den Veriauf 

 geotropischer Kriimmungen). Arbeiten 111, 4, 1H88. 



94. Physiologische Notizen I - 111 (I. Ueber bliithenbildende Adventivsprosse auf 

 Begoniablattern. U. Beitriige zur Zellentheorie. 111. Wurzelstudien). Flora, 

 75. Bd., 1892. 



95. Phyaiologische Notizen. V. Ueber latente Reizbarkeiten. VI. Ueber einige 

 Beziehungen der specifischen Grosse der Pflanzen zu ihrer Organisation. 

 VII. Ueber Wachstbumsperioden und Bildungsreize. Flora, 7*). Bd. 1898. 



9t>. Physiologiache Notizen. Vlll. Mechanomorphose und Phylogenie. Flora, 

 78. Bd. 1894. 



96. Eine geotropische Kammer. Flora, 80. Bd. 1895. 



98. Physiologische Notizen IX. Weitere Betrachtungen uber Energiden und Zellen. 

 Flora, 81. Bd. (Erg.-Bd. zum Jahrg. 1895). 



99. Physiologische Notizen. X. Phylogenetische Aphorismen und iiber innere Ge- 

 ataltungsursacheu oder Automorphoaen. Flora 1896, 82. Bd. 



t 



i 




Der hygroskopische Mechanismus des Laubmoosperistoms 



Von 



C. Steinbrinck. 



Mit 13 Textfiguren. 



Tm Eingange des sechsten und des siebenten Abschnittes seiner 

 Archegoiiiatenstudien (Flora 1895, Bd. 80, 8. 1 und S. 459-486) 

 bat der Ilerausgeber dieser Zeitschrift darauf hingewiesen, dass „wir 

 iiber die Beziebungen zwiscben deni Ban und der Function des Laub- 

 moosperistoms vielfaeb nocb recbt wenig wissen". Kerr Prof. Goebel 

 hat nun in der zweiten der erwiihnten Abbandlungen, die „uber die 

 Sporenausstreuung bei den Laubnioosen'^ bandelt, nacb eineni ISerichte 

 iiber die bisherige Litteratur des Gegenstandes auf (irund seiner 

 Untersucbungen zuiiacbwt eine ubersichtlicbe Darstellung der inter- 

 essanten bicdogischen Eigentbiimlicbkeiten des Laubmoosperistoms ge- 

 geben, welche mit der Hporonaussaat zusammenhiingen. Hierin vvird 

 gezeigt, wie sich bei den Laubmooskapseln vielfaeb Vorkehrungen 

 nuden, die im Prinzip denen ganz entsprecben, welche uns von pbane- 

 rogamen Friichten bekannt sind. Analoge Einrichtungen dieaer Art 

 sind u. a. folgende. 



Die geschlossen bloibenden Kapselcben der ^kleistocarpen" Moose 

 enthalten nur eine geringe Anzabl von Sporen, wie die Schliessfriicbte 

 der Phanerogamen nur einen oder wenige Samen. Bei den „stego- 

 t^^arpen" Moosen ist dagegen die Zahl der Sporen einer Kapsel 

 oine sebr betracbtliche ; wir begegnen daber aucb bei ibnen mannig- 

 fuchen Ifiifsmittein, um die rechtzeitige und alimahiiche Ausstreuung 

 <ler Sporen zu sichern. So sind, wie die Samen der hoberen Pflanzen, 

 auch die Moossporen vor dem Austritt bei Regenwetter meist geschiitzt, 

 iind zwar gewohnlich dadurch, dass das Peristom infolge der hygro- 

 skopischen Bewegungen seiner ausseren Zahne^) einen dichten Ver- 

 schluss iiber der Miindung der Biichse herstellt. 



1) Die Gattunj,'en mit unbeweglicheni Peristom wie Polytrichum, Cathariiiea 

 "nd Verwandte, deren StreubQchsen Goebel mit der Mohnkapsel verfjleiclit, floHcn 

 in dieser Mittheilung ganz unberucksichtigt bleiben. Audi im ubri«;eii sei unaer 

 ^ericht uber Goebel's Ergebnisse auf die wesentlichen Gesichtspunkte beachrunkt, 

 ohne auf zahlreiche Einzelheiten einzugehen. 




132 



"Wie an den Frllchten von Veronica- und Mesembryanthemum- 

 Arten , sowie von ge wissen Cruciferen und Labiaten ^) finden sich 

 jedoch ausnahmsweise auch bei einigen Moosen (Dipliyseium und Bux- 

 baumia) Bauconstructionen, welche die Verbreitung dor Fortpflanzungs- 

 korper durch den Regen begiinstigen.^) — Dass auch bei trockenem 

 "Wetter die Moossporen vor dem unmittelbaren Ausfallen meist ge- 

 sichert sind und aus der entdeckelten Kapsel erst allniahlich den 

 Ausgang gewinnen konnen, lasst sich an eben aufgesprungenon, also 

 reichlichst mit Sporen erfiillten Kiipselchen von Ceratodon, Bryuni, 

 Plagiothecium, Amblystegium und manchen anderen leicht nachweisen. 

 Ergreift man ein solches Organ am Stiele, so gelingt es auch bei 

 starken Erschutterungen, z. B. wenn man die Hand wiederholt auf 

 die Tischplatte aufstosst, kaum, ein irgend erhebliches Bporenquantum 



auszuschleudern. Diese Sesshaftigkeit der Sporenkornchen riihrt nach 

 Goebel einerseitsdaher, dass diese in frischgeoffnetenBiichsennochfeucht 



sind und daher zu Klunipen zusammenballen, andererseits ist dieselbe auf 

 die Enge der zwischen den l*eristomzahnen vorhandenen Spalten zu- 

 riickzufuhren. Besonders dicht ist naturgemass dieser Verschluss, wenn 

 der Mundbesatz aus zwei Kreisen besteht. Die Zabne des inneren 

 sind nur ausnahmsweise hygroskopisch und bewahren dalier ihre ur- 

 spriingliche, strafFe oder etwas einwarts geneigte Stellung anch beim 

 Austrocknen ; zudem sind sie bisweilen an der Basis durcli eine Mem- 

 bran verbunden. In alien Fallen sperren sie demnach schon fiir sich 

 allein die Ausgangspforte der Biichse zum Theil ab. Die Spalten, 

 die zwischen ihnen bleiben, werden nun aber gewohnlich nocli durch 

 die Zacken des ausseren Ringes verengt, die sich nur in wenigen 

 Fallen in der Trockenheit dauernd ganzlich abspreizen (tlach aus- 

 breiten oder biischelig divergiren), meistens vielniehr wenigstens theil- 

 weise iiber der Biichsenmiindung einwarts geneigt bleiben. (S. Fig. ^O 



So kommt ein aehr voUkommener Streuapparat zu Stande, aus 

 dem die Sporen durch Windstosse jedenfalls erst nach fortgeschrittener 

 Austrocknung allmahlieh entfernt werden konnen. 



Das Peristoni wirkt aber, wie Goebel vielfach beobachtet hat, 

 auch activ bei der Ausstreuung der Sporen mit. Die ausseren Zahne 



1) Ueber diose von Ascheraon als Hy<,^roeha8ie bezeichnete Erschemunit 

 a. u. a.: Ber. d. Deutscb. Bot. Ges., 1883, S. 339 u. BtiO, sowie 1892, S. 94. - 

 Botan. Jaarboek der Dodonaea in Gent, 1889, S. 91, 1890, S. 48 u. I89I, S. 9/>. — 

 Natural Science, 1894, S. 284. 



2) S. Goebel: Ueber Sporenansstreuun^ durch Regentropfen, Flora 1^^*^' 

 Bd. 82, S. 480—482. 




I 



nehmen nanilich bei ihren hygroskopisohen Auswartsbewegungen oft- 

 mals Sporenkorner, die ihnen anhaften, nach ausaen niit, uin sie dort 

 fallen zu lassen ; die Auszweigungen des inneren Mundbesatzes fiiii- 

 giren sogar nicht selten als wirkliche Schleuderorgane. Goebol i)e- 

 richtet dies von Fisaidentaceen, Ilypnaceen nnd Mniaceon, vermuthet 

 aber eine weitere Yerbreitung des Sclinellnieehanismus. Kine naliere 

 Beschreibung desselben feblt bin jetzt. 



Ueber den mikroskopisclien Ban des T^eristoms in seinen Gnind- 

 ziigen gewahrt bereits das Sachs'scbe Lejirbuch der Botanik (IIJ. Aufl. 

 1873, S. 334 und 335 mit Figg. 250 und 251) kurze, aber angeniesscne 

 Auskunft. Dort ist entwickelungsgeschiebtlich nacbgewiesen, dass der 

 aussere Mundbesatz aus Keaten der gemeinschaftlichen Grenzwand 

 zweier concentriscber Zellniantel bestebt. Demgeniass ist er durch- 



/ 



a 



Fig. 1. Brachythecium velutinuiii. Periston!, a benetzt; b trocken. 



r 



weg aus zwei Lamellen zusammengesetzt, von denen die eine der 

 ursprunglichen Innenwand des ausseren Mantels angehort, die andere 

 die Aussenwand des inneren darstellt. Beide sind iibrigens oft durch 

 Reste der anstossenden Radialwande verstarkt. 



Einen naberen Aufscbluss iiber die Yariationen dieses Grund- 

 plaues bei verscbiedenen Gattungen erhalten wir aus einer Abhand- 

 l»'ng H. Dibnis: „Untersuchungon iiber den Annulus der Laubmoose" 

 (l^'lora 1894, Erganzsbd. S. 286—349). Dieso Arbeit beschaftigt sicli 

 zwar in erster Linie mit deni Ban und dem Yerhalten des Zellen- 

 ™ges, der bei den Laubmoosen zwischen Urne und Deckel einge- 

 scbaltet ist und durch seine Forniiinderungen beim Aufquellen das 

 Ablosen des letzteren bewirkt. Der Yerfasser beruhrt jedoch ge- 

 legentlich auch die charakteristiscben Eigentbunilichkeiten der ausseren 

 Peristoinzahne und hat von diesen auf den beigegebenen drei Tafehi 

 *iie Partien, welche dem Annulus benaehbart sind, im Liingsschnitt 

 jedesmal mit abgebildet. Auf die Eigenart der hygroskopischen Be- 

 ^egungen dieser Zahne ausserdem noch einzugehen, lag fiir Dihm 

 keine Yeranlassung vor, und somit steht die von Goebel, wie ohen 

 erwahnt, vermisste Untersuchung uber die Abhangigkeit dieser Be- 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 1<J 




134 



wegungserscheinungen von deni anatomiscben Bau des Peristoms bis 



jetzt noch aus. 



Folgende Fragen treten uns in dieser Hinsicbt besonders ent- 

 gegen. Waruin sind die Zacken des ausseren Mundbesatzes hygro- 

 skopiscb empfindlicb, die des inneren zumeist niclit? Waium kriimmen 

 sicb erstere infolge der Austrocknung bei einigen Gattungen einwarts, 

 bei anderen nach aussen? Wie kommt es, dass bei anderen reristonien 

 die Trockenkrummungen des basalen und des Spitzentlieils entgegen- 

 gesetzte sind, oder, was das auffalligste ist, dass haufig die ZiUme 

 als Ganzes sowobl beim Austrocknen als bei der Benetzung oscilla- 

 torischen Bewegungen unterliegen? Wie ist endlicb der oben er- 

 wahnte Schleuderapparat mancher Moose meehanisch zu erklaren?') 



Mit der Beantwortung dieser Fragen sollen sich die nachfolgeiiden 

 Zeilen beachaftigen. Zur Untersuchung sind von niir (alphabotisch 

 geordnet) folgende Species herangezogen worden : 



Amblystegium serpens Br. & Sch. 

 Barbula muralis L. 



» 



n 



unguiculata Hedvv. 

 subulata L. 



Bracbythecium Rutabulum Br. 



& Sch. 

 Brachythecinrn velutinum Br. &Scli. 

 Bryuni nutans Schreb. 



V 



V 



capillare Hedw. 

 argenteuni L. 



Br. & 



Camptothecium lutescens 

 Sch. 



Ceratodon purpureus L. 



Dicranum scoparium Hedw. 



Dicranella hcteromalla Scbpr. 



Fissidens taxifolius Hedw. 



Funaria hygrometrica L. 



Fiir die Bestiniinung einigor mir zweifeJhaft gebliebener Species 

 habe ich Herrn Warnstori' freundlichen Dank abzustatten. Ganz 

 besonders fuhle ich mich aber dem Heransgeber dieser Zeitschrift 

 und Herrn Dr. Dihm verpflichtet. Auf Anregung des Herrn Prof. 

 Go e bei stellte niir namlich Herr Dr. Dihm in selbstloser Bereit- 



Grinimia pulvinata L. 

 Homalia trichonuinoidea Br. &Scl!. 

 Honialotbecium sericeum Br. & Sch. 

 Hypnum cupressiforme L. 

 „ Schreberi AVilld. 



Mniuni cuspidatnm Hedw. 

 „ punctatuni Hedw. 

 Neckera complanata Hedw. 

 Orthotrichum affine Schreb. 



„ anonialum Hedw. 



„ diaphanuni Schroed. 



Plagiothecium silesiacum Schpr. 



„ silvaticum Br. & 



Sch. 

 Pylaisia polyantha Schpr. 

 Rhynchostegium nmrale Br. & Sen. 



1) Eine active Mitwirkung des Peristoms beim Abheben des Deckels 

 babe ich nie wahrnehmen konnen. 






185 



willigkeit die sammtlichen Mikrotoni-Serienschnitte zur Yerfiigung, die 

 ihm zu seiner eigenen Annulusuntersuchung gedient hatteii. Jlerr 

 Dr. D i h m hatte ferner die grosse Gute, ausserdem noch eine Rcihe von 

 Mikrotompraparaten eigens fur die vorliogende Untersuchung herzu- 

 stellen. — Erwies sich auch in vielen Fallen die lleranziehnng von 

 Schnitten fiir die anatomische Kenntniss des iiusseren Mundbesatzes 

 als nicht durchaus nothwendig — dann namlich, wenn die Zahne des- 

 selben in grosserer Zahl (32) auftreten und somit schmal genug sind, 

 um in Profilstellung auch im polarisirten Lichte eine unmittelbare 

 Untersuchung zu gestatten — , so boten niir die Dihni'schen Schnitte 

 doch auch in diesen Fallen eine willkommene Gewahr fiir die Hichtig- 

 keit der J3eobachtung. Sind die Ziihne eines Peristonis weniger zahl- 

 reich und daher breiter, so kann man der Schnitte gar nicht ent- 

 behren ; ich empfand es daher als eine grosse Erleichterung, der 

 lierstellung eigener Schnittpraparate durch Herrn Dr. Dihm's Ent- 

 gegenkomnien grossentheils enthoben zu sein. Inabesondere wJiren 

 niir aber Messungen iiber die Schrumpfungs- und (iuellungsmaasse 

 isolirter Membranlainellen des Peristonis ohne Dih ni 's Priiparate 

 nicht moglich gewesen. 



Abgesehen von der Feststellung des hygroskopischen Yerhaltens 

 der Einzelzahne und des ganzen Peristonis bei den verscliiedenen 

 Gattungen (von denen iibrigens nur frisch eingesammelte und wo 

 moglich eben aufgesprungene Exemplare in Betracht gezogen wurden), 

 war mein Hauptaugeninerk auf die Frage concentrirt, inwieweit bei 

 den Membranlamellen des Peristoms die innere Struktur, aoweit sie 

 aus der Schichtung und Streifung oder ini polarisirten Licht erkenn- 

 bar ist, fiir die Eigenart jener Bewegungen inaassgebend sei. Nacb 

 Ausweis der bisher vorliegenden Arbeiten kann es ja nicht mohr 

 zweifelhaft sein, dass bei der liberwiegenden Mehrzahl der bygro- 

 skopischen Mechanisrnen, die wir bei den Gefasspflanzen finden, die 

 Spannungen der antagonistischen Membranen vorzugsweise durch die 

 Kreuzung der Hauptaxen ihrer Schrumpfungsellipsoide verursacht sind. 

 Die abweichenden Falle beweisen, dass es der Pflanze auch moglich 

 'st, geniigende Spannungen zu erzielen, wenn jene Schrunipfungsaxen 

 parallel gestellt sind, indem sie dann unabhangig von der Axenlage 

 das Quantum des Imbibifionswassers (die Quellungsfahigkeit) vers-hieden 

 gross wahlt — die Giltigkeit der Kegel heben sie jedoch nicht auf. 



Es ist nun eine interessante Thatsache, dass auch beim Peristom 

 der Laubmoose zwar beide Hilfsmittel zur Erzielung der hygro- 

 **kopi8chen Bewegungen zur Anwendung konimen, das zweite allem 



10* 




136 



fiir sich aber n\ir in ganz untergeordnetem Maasse. Fast immer 

 finden wir, wie sich am rasehesten aus der optischen Reaction im 

 polarisirten Licht ergibt, in den beiden Membranlamellen des iiuHseren 

 Peristoms auf dem Langsschnitt die Axen der Schrumpfungsellipsen 

 gekreuzt. Bei deni inneren Peristom habe ich dies nie beobachtet 

 und schreibe eben dieseni llmstande die bygroskopisehe Unenipfind- 

 liehkeit des inneren Mundbesatzes zu. 



Da sich nun in den Figuren, welche der vorliegenden Mittheilung 

 beigegeben sind, die Wiedergabe der Polarisationsfarben, die zu den 

 erwahnten Schliissen berechtigen, aus naheliegenden Griinderi verbietet, 

 so habe ich bei der figiirlichen Darstellung den Ausweg gewahlt, in 

 die Zeichnung der einzelnen Membranlamellen, die (optisch erschlossene) 

 Uichtung der Hauptaxen der betreffenden Schrumpfungsellipsen ein- 

 zutragen. Diese sind durch kurze Striche angedeutet, die sich in 

 manchen Figuren naturgemass zu Streifen- oder Schichtlinien zu- 

 sammenschliessen. Nur wenn diese Schichtungs- oder Streifungshnien 

 bereits im gewohnlichen Licht klar zu erkennen sind, habe ich sie 

 durch liinger ausgezogene Linien angedeutet (s. die Aussenlanielle 

 e — e in den Fig. 3a und h, 6, 10 6 und 13 c), 



Es sei nun ausdriicklich hervorgehoben, dass die Eintragung 

 dieser Strichelung (ihren Hauptziigen nach) auf durchaus exacter 

 Grundlage beruht und von jeder speculativen Beimischung, also von 

 den speciellereu Vorstellungen iiber den Aufbau der Zellhiiute aus 

 Micellen, Trichiten, Derniatosomen, Globuliten u. dergl. unabhangig 

 ist. Dass und wie die optischen und die Schrunipfungsaxen der 

 pHanzlichen Membranen zusammenhangen, ist ja im Allgemeinen nut 

 Bicherheit seit liingerer Zeit festgestellt und hat sich auch im Laufe 

 dieser Untersuchung iiberall wieder bestiitigt. Wer sich also rein 

 an die thatsiichlichon Beobachtungen halten will, betrachte in den 

 beigegebenen erlauternden Figuren die Richtung der 8trichel lediglich 

 als die der geringsten Schrumpfung an der betreffenden Stelle der 

 Membran. Der Anhanger der Micellartheorie darf sie aber auch als 

 llauptrichtung derMicellarreihen i) auffassen : und es steht ferner kaum 

 etwas im Wege, dass diejenigen, welche im Gegensatz zu NiigeH 

 der Theorie der „Porenquollung^ huldigen, wie Arth. Meyer und 

 Biitschli event, den Verlauf der Trichite oder der wasserfiihrenden 

 Hauptkanale *) mit dem der Strichelung zusammenfallen lassen. Es 

 kann nach nieiner Moinung ja kaum in Zweifel gezogen werden, dass 

 die Hauptaxen der Schrumpfungsellipsoide die Linien des engsten 



1) bezw. ihrer Projectionen auf die Zeichenebene- 




137 



Zusammenlianges der festen Theilchen in der inibihirten Menibrari an- 

 geben, mag man sich auch das Zustandekommen der Volumvergrosse- 

 rung bei der Wasseraufnahme aut* die eine oder die andere Weise vor- 

 stelleri. Der wesentliche Gegensatz zwischen der alteren Auffassung 

 Nageli's und dorjenigen der Yerfechter der Poren- oder Waben- 

 quellung schoint sich mir hauptsachlieh dahin zuzuspitzen, dass die 

 festen Substanzcomplexe der durchtrankten Pflanzenmenibran nach 

 N a g e 1 i durch das Imbibitionswasser in gewissem Sinne inselartig 

 von einander getrennt werden , nach der Ansicht M e y e r 's und 

 Biitschli's dagegen durchweg zusammenhangende Ziige bilden, die 

 durch feste Querbriicken verbunden sind. Die Anschauung IM ageli *s 

 CftVeut sich des Vorzuges, dass sie es leichter verstandlich macht, 

 wiu trockene pt^anzliche Zellhaute bei Wasseraufnahme nach einzelnen 



a be d 



f i^'. 2. Rhynclioste^nuni mural e, Einze!zal)n deh Jiussereii Pt-ristonis l)t;i ver- 



^ciii<Mleuen Stufeu (k's Wass^erj^ehalts. a nach Uini;('r(_'m lacjA'cn im Washer; 



^ sofort nacli tier Vcrdunstuii<'- des Wassors; c Daufrforni ini Troi'krii/jistajid; 



d sofort nach dor Be^^'t/ullJ,^ 



Kichtungen bisweilen ganz aussorordentlichen Vohiinvcrgrosserungen 

 unterliegen konnen, ohne dass in diesen Kichtuiigoii cine reberschreitung 

 der Elastizitatsgrenze 1) eintritt oder nach irgend ciiier nnderon cine 

 Yerkiirzung wahrnehmbar ist. 



Wahrend wir nun nach dem Gesagten durch die Untorsuchung im 

 pohirisirten Licht in den Stand gesetzt sind, die rehitiven Schrumpfungs- 

 inaasse der Membranlamellen in den Teristomzahnen grosstentheils 

 auf die Anordnung der Schrumpfungsaxen zuruckzufiihren, so bean- 

 sprucht die ungleiche hygroskopische Emp findlichkeit der Lamellen, 

 wie sie haufig zu bemerken ist, noch eine allgemeine Erorterung. 



1) Bei trockenen enfcleertcn Antheren eiiiijjer Monokotylon erreicht die 

 Lunj,-enzunalinie infolge der Benetzung den Betra;; von ca. m)\\ trotzdem kehren 

 flieselhen beim Austrocknen auf das ursprungliehe Volumen zuriick, wenn man 

 «'»»;h den ImbibitionHprocess mehrmals wiederholt; also muss der Lan^jenzuwaelis 

 ^t'i tier Wasseraufnahme ohne Ueberschreitunjj der KlaHtieitatsgrenz.; vor hioh 

 gehen. 




138 



Mich diinkt, dass auch diese einer Erklarung aus der "Wandstruktur 

 zuganglich ist. Uni dieses aus eiiiander zu setzen, kniipfen "wir an ein 

 speeielles Beispiel an. In den Figuren 2a his 2d ist ein und der- 

 selbe Zahn des ausseren Mundbesatzes von Rhynchostegium murale 

 auf verschiedenen Stufen des Imbibitions- und Schrumpfungsprocesses 

 in Profilstellung abgebildet. Die Form a bewahrt er dauernd bei 

 langerem Verweilen in Wasser. Sobald aber beim Verdunsten des- 

 selben das letzte Fliissigkeitshautchen, das ihn umgibt, verschwindet, 

 geht er augenblicklich in die Form h iiber, in welcher sein unterer 

 Theil stark auswarts gekrummt erscheint. Sehr bald beginnt nun diese 

 Concavitat sich abzuflachen, und der Zahn kriimmt sich ruckweise hin 

 und her, bis er die Dauerform c des Trockenzustandes erreicht, in 



.-^^ 



'/ / 



! :i 



H H 





Yr 



'-^,-^ 



Ol 



1^ \> 





W 



* 



rt 



Fiy;. H, Ainblystej»:ium sorpens. Liingsschnitte oines iiuBseren PeristonizalHie«; 

 Schema der "Wand^^truktur. a beim trockeiieii Zahn; 6 an eincm Mijitelstuck des 

 feuchten Zahnes aus der Gegond der Biegungsstelie m von Fig. 3a; e— e auasore, 



i — i iunere Lanielle. 



der namentlich die Spitze starker einwarts gebogen ist, als in dcm 

 Dauerzustand a der Wasserdurchtrankung. Wird er alsdann wiederum 

 benetzt, so kriimmt sich sein unterer Theil sofort voriibergehend stark 

 einwarts (Fig. d), um sogleich umzukehren, bis die Form a wieder- 

 hergeatellt ist. 



Die Wandstruktur von Rhynchostegium moge man aus den Fi- 

 guren 3 a und h entnehmen. Diese beziehen sich allerdings nicht un- 

 mittelbar auf Rhynchostegium, sondern auf Amblystegium serpent^; 

 jedoch ist der generische Unterschied wegen des ubereinstimmenden 




139 



Aufbaues des ausseren Mundbesatzes ohne Belang. In der Fig. 3 a 

 ist ein Zahn ini Profil abgebildet, der ini Dauerzusfund der Austrocknung 

 eine deutliche Auswiirtskrummung der Basis bewahrt hat. Die Schich- 

 tungslinien der Innenlamelle sind, wie bereits friiher benierkt, aus 

 ihrem optischen Verhalten im polarisirten Liclit erschlosscii. Die 

 (iuerstruktur, welche die Aussenlamelle von unten an bis ziini I'unkte 

 m des Zalmbuges aufweist, tritt schon ohne Polarisationsapparat dnrch 

 eine grobe Radialstreifung derselben liervor, die auch auf der Flachen- 

 ansicht der Aussenlanielle als Querstreifung auffallig wird. In der 

 Richtung dieser Querlinien der Flachenansicht verlauft nach Ausweis 

 der optischen Rcactionen die langste Schrumpfungsaxe der Aussen- 

 lanielle; ihre kiirzeste ist langsgestellt. In dieser Lanielle ubertrifft 

 soniit die Contraction in der Langsrichtung sogar diejenige in der 

 radialen, die sonst bekanntlich fast dnrchweg das Maximum darstellt. 

 Es kann also nicht auffallen, wenn sich der Zahn (soweit die Quer- 

 streifung reicht) beim Wasserverlust nach aussen, bei der Benetzung 

 stark nach innen kriimmt, wie es die Figg. 2b and 2d thatsachlich 

 zeigen. Nun ist aber die Innenlamelle, wie die Abbildungen 3 a 

 und b nachweisen, entwickelungsgeschichtlich nicht allein aus der 



ausseren Tangentialwand ihrer Erzeugerinnen aufgebaut, sondern von 

 den erzeugenden Zellen ist auch ein Theil der Radialwiinde erhalten 

 geblieben. Diese stehen eng gedrangt und die Verdickungsmaasen 

 der Innenlamelle gehoren zu einem ganz erheblichen Tlieiie diesen 

 Radialwanden an, d. h. ihre Hauptschrumpfungsaxen sind grossentheils 

 I'adial gerichtet. Einen Beleg dafur liefert das Verhalten der genannten 

 Lamelle im polarisirten Lichte, aus dem der Sciiichtonverlauf unserer 

 Zeichnung naherungsweiae erschlossen ist. Uebrigcns lelnt auch die 

 directe Beobachtung an isolirten Stiicken deV Innenlamelle, dass 

 sie sich bei der Benetzung stark in die Liinge und Breife dehnt, dass 

 ihr Wassergehait somit ein recht bctrachtlicher ist.^) Iliernach ist es 

 leicht verstandlich, dass die oben beschriebenen kraftigen Quellungs- 

 und Hchrumpfungskrummungen (der Figg. 2 a und d), die von der 

 Aussenlanielle ausgehen, durch die innere zum Theil paralysirt 

 ^ werden, ja dass in der Nahe der Stelle w, wo die Radialstruktur 



der Aussenlamelle in die Langsstruktur iibergeht (vgl. namentlich 



1) Ihr QueUuu<,-smaass ateigt bis auf 40, das der Aussenlumelle his gc-rii 

 "^"/o- Vgl. die FigiT, 13 rt und b, Seite ir)G mit einander und n.it KU- und ti. 

 E>ie8o Figuren zeigen, dass sich beide I.amellen beim AVechsel den Wasscr^a'haltns 

 a»ch unabhangig vou einander krummen. Von diesem Umatande kunn aber bi.-r 

 abgesehen werden, da er zuniichst nicht in Betracht kommt. 




140 



Fig. 3t), die Quellung und Schrumpfung der Innenlamelle iiberhaupt 



iiberwiegt. 



Warum treten aber in deni unteren Theile des Zahnes die Yolum- 

 veranderungen der Innenlamelle erst spater ein, als die der ausseren, 

 so dass sie, wie sich in den Fig. 2 b und c kundgibt, erst nach- 

 traglich die kriimmenden Wirkungen der letzteren hemmen? Ich 

 mochte die Ursache dieser Erscheinung darin suchen, dass der Aufbau 

 der ausseren "Wandlage des Zahnes fiir die rasche Ab- und Zuleitung 

 des Imbibitions wassers auf dem kiirzesten Wege zu und aus der 

 Atniosphare giinstiger ist als der der inneren. 



Wie namlich schon zum Theil aus den Abbildungen D i h m 's 

 hervorgeht, ist bei sammtlichen hier in Betracht kommenden Gattungen 

 die Radialstreifung der Aussenlamelle so stark ausgepragt, dass die 

 Schichtung ihr gegeniiber ganzlich unterdriickt ist. Mag man nun 

 uber die Constitution der pflanzlicben Zellhaut im AUgemeinen auch 

 verschieden denken, !so durfen wir es nach den Erfahrungen von 

 Correns^) an anderen Membranen doch fiir sehr "wahrscheinlich 

 erachten, dass die Streifung unserer Membran mit einem Wechsel des 

 Wassergehalts verknupft ist. I^ach der mieellaren Auffassung wiirde 

 also in der Aussenlamelle das Yorhandensein breiter, sehr wasser- 

 reicher Radialstreifen anzunehmen sein, die durch wasserarmere ge- 

 trennt sind. Die Anhanger der Porenqueilung werden sich an Stelle 

 der besonders wasserreichen Substanzstreifen olfene Radialkanale vor- 

 stellen, auf deren Wasserfiillung die Quellung, die ja vorwiegend 

 liingsgerichtet ist, in erster Linie beruht. Beiderlei Anschauungen 

 fuhren mithin iibereinstimmend zu der Yorstellung, dass in der feuchten 

 Aussenlamelle zaiilreiche radiale, wasserfiihrende Strassen vorhanden 

 sind, die frei nach aussen munden, da sich die Streifen bis an die 

 Oberflache verfolgen lassen, und eine cuticularisirte Grenzschicht nicht 

 vorhanden ist. So kann nach meinor Auffassung das Wasser in die 

 trockene Aussenlamelle infolge ihrer Radialstruktur und 

 Streifung weit rascher eindringen, als in die innere, deren von 

 Wasser erfullte Interstitien aller Wahrscheinlichkeit nach ein coniph- 

 cirtes, englumiges Netz bilden und somit nach aussen weit mehr abge- 

 schlossen sind. Urn diese Strukturunterschiede richtig zu schatzen, 

 beachte man, dass die Strichelung der Innenlamelle in unseren Figuren 

 nur auf Grund der optischen Reactionen eingetragen ist. Im gewohn- 



1) Zur KenntnisB der inneren Struktur der vegetabilischen Zellmcmbranen. 

 PringHh. Jahrb. XXIII, S. 324 ff. 




141 



lichen Lichte erscheint ihre Substanz dagegen auch bei starkerer Ver- 

 grosserung horaogen, wahrend die Streifung der ausseren schon bei 

 massiger Vorgrosserung nicht zu iibersehen ist. 



Das Yerhalten des Peristoins von Cainptothecium lutescens ist inso- 

 fern lehrreich, als es erkennen lasst, dass der Grad der hygroskopischen 

 Empfindliclikeit und das Maass des Wassergohaltes einigerniaassen von 

 einander unabhangig sind. Man betrachte die Figuren ia bis ^, welche 

 der Figiir 2 genau entsprechen, sich aber auf Camptothecium statt 

 auf Rhynchostogium beziehen. In Figg. 4 b und d ist zu erkennen, , 

 dass auch bei Camptothecium der gesti'eifte Basaltheii der Aussen- 



a 



d 



Fig. 4. Camptothecium lutescens. Aeusserer PeiiBtomzahn. a Dauerform des 

 feuchtcn Zustaiides ; b ernte (voruberf^elinnde) 8cliriinipfuiigsform; c Dauerform 



des tiockenen Zustandes; d erste (vorubergehende) Quellungsform. 



lamelle das "Wasser rascher abgibt und aufnimmt als die innere. Die 

 Fig. 4 c lehrt aber, dass die Einwartskriimmung des Dauerzustandes 

 der Trockne, die sich bei Rhynchostegium auf den oberen Abschnitt 

 des Zahnes bcschrankt, bei Camptothecium auch auf den basalen 

 hinubergreift, offenbar well auch dort die Jnnenlamelle trotz der 

 grosseren Empfindlichkeit des iiusseren im Dauerzustand der Durch- 

 trilnkung (Fig. 4 a) einen hoheren Wassergehalt besitzt als diese. 

 Wohlgemerkt ist die Wandstruktur des Peristoms von Camptothecium 

 nicht wesentlich verschieden von der des Rhynchostegium- oder des 

 Amblystegiuni-Peristoms, die in Fig. 3 skizzirt ist. Es brauchen ja nur 

 geringfiigige Aenderungen in einer gegebenen Zahustruktur einzutreten, 

 um etwa das Maass der Wasseraufnahme in der ausseren Lamelle 

 lierabzusetzen, in der inneren zu steigern. Das erstere wiirde z. ii. 

 der Fall sein, wenn die Breite der weichen, wasserreichen Streifen 

 ini Verhaltniss zu der der dichteren vermindert wiire; das letztere, 

 Wenn die Miichtigkeit des radial verlaufenden Schichteukomplexes der 




142 



Inneniamelle erhoht, oder der Wasserreichthum ihrer Gesammtsubstanz 



vermehrt wurdeJ) 



Es ist von Interesse, dass solche quantitative Yariationen der 

 Struktur audi bei derselben Species auftreten konnen. Ja bei Homa- 

 lothecium sericeum fand ich an 30 entdeckelten und frischen Kapseln 

 desselben halbbandgrossen Rasens, die mebrere Stunden im Wasser 

 verweilt batten, dass die iiusseren Peristomzabne bei etwa der Halite 

 derselben nahezu parallel zu einander gerichtet, bei etwa einem 

 Drittel stark convergent waren und bei einem Sechstel deutlich diver- 

 girten. Bei der letztgenannten Gruppe war von den vorher bespro- 

 chenen Oszillationen nichts zu bemerken, sie kriimniten sich beispiels- 

 weise beini Trocknen sofort einwarts, wahrend bei den iibrigen beiden 

 Gruppen dieser Einwartsbewegung eine geringere oder erheblichere 

 Auswarsbewegung vorausging. 



Solche Yariationen niachen eine scharfe Abgrenzung der Peri- 

 stome nach der Besonderheit der hygroskopischen Bewegungen unthun- 

 lich. Andererseits ist aber auch eine Gruppirung derselben nach rein 

 verwandtschaftlichen Rucksichten nicht empfehlenswerth, da sich bei- 

 spielsweise Pylaisia in ihrem Yerhalten von dem der verwandten Hyp- 

 naceen erheblich unterscheidet. Die nachfolgende Anordnung erschien 

 mir vom anatomisch-physikalischen Standpunkt aus als die geeignetste. 



A. Peristome mitausschliesslicher odervorwiegen- 

 der Einwartskrummung der schrumpfenden Aussenzahne: 

 Ceratodon, Barbula, Pylaisia. 



B. Peristome mit ausschliesslicher oder vorwiegen- 

 der Auswartskriimmung der schrumpfenden Aussenzahne: 

 Orthotrichum, Grimmia, Dicranum, Dicranella ; Funaria ; Eissidens. 



C. Peristome mit starker OSZillatorischer Bewegung der 

 Aussenzahne beim Schrumpfen und Quellen: Hypnum, 

 Amblystegium, Plagiothecium, Rhynehostegium, Brachythecium ; Cam- 

 ptothecium; (llomalothecium) — Neckera, Homalia — Bryum, Mniuni. 



Gruppe A. Ceratodon, Barbula, Pylaisia. 



Peristome, welche auf dem Liingsschnitt vorwiegend 

 Liingsstruktur der ausseren und Querstruktur der 



inner en Lamelle aufweisen. 



1. Cepatodon puppureus, 

 a) Ring. Hat man trockene, ausgereifte, aber noch nicht auf- 



h 



^esprungene Kapselehen von Ceratodon in Wasser gelegt, bis sie 



1) Auch die relative Miiehtigkeit der Luniellen apielt natiirlich fiir tlas ^*^' 

 aammtergebniss ihrer gegeiiaUtzlicheii Wirkungen auf eiuander eine RoUe. 




143 



\ 



f 



vollig daniit durchtrankt sind, so gelingt es gewohnlich leicht, ihren 

 Deckel abzulosen, indem man iiber das auf dem Objecttrager liegende 

 Organ mit dcr Nadel von der Basis bis zur Spitze hinstreicht. Unter 

 dem Mikroskop kann man dann neben dem Deckel und der HUclise 

 den in mehrfacher Windung aufgerollten Annulus mit seinen stark 

 gequollenen Zellen wahrnehmen. An ihm fiel mir bcsonders auf, dass 

 er sich beim Abdunsten des adharirenden Wassers unter starker 

 Contraction des gequollenen Theils sofort und mit einem Male wieder 

 ruckwarts einrollt und somit in seine urspriingliche Form zuriickkehrt. 

 Diese momentane Umkehr des Ringes liatte ich nach den Mittheilungen 

 Dihm's^) nicht erwartet. Denn nach Dihm soil die Formanderung 

 des Annulus beim Quellen auf der wasseranziehenden Kraft e i n e s 

 S c h 1 e i m e s beruhen , der das Zelllumen grossenfheils erfiillt und 

 durch seine Quellung die Annuluszellen, die auf dem Kapselquerschnitt 

 in natiirlichem Zustande schmal bandformig und radial gestreckt sind, 

 unter Yerkiirzung ihres radialen Durchmessers ellipsoidisch aufblaht, 

 (vgl. Dihm 1. c. Tafel YII, Figg. 4 und 5), wobei die verdickte, feste, 

 cuticularisirte Aussenfiache des Binges der Querdehnung widersteht. 

 Er erscheint mir nach der oben angefiihrten Erfahrung zweifelhaft, 

 ob die quellende Substanz der Annuluszellen die Bezeichnung „Schleim'' 

 wirklich verdient. Denn man rechnet zu den charakteristischen Kenn- 

 zeichen eines solchen gewohnlich die Eigenschaft, aufgenommenes 

 Wasser lange festzuhalten und somit nur sehr langsam auszutrocknen. 

 Daher mochte ich die fragliclie Quellsubstanz als feste Verdickungs- 

 masse der Ringzellenwande ansprechen, die wegen ihrer hohen Quel!- 

 barkeit etwa mit den Verdickungsschichten der Quellzellen in der 

 Bcheidewand von Yeronica-Kapseln und im Exocarp V(m Mesembry- 

 anthemumfriichten ^) in Parallele zu stellen ist. Sie ist irn Oeratodon- 

 wie im Funariaannulus hauptsachlich den Kadialwiinden angelagert, 

 so dass das Lumen der Ringzellen, wenn man von oben auf den Ring 

 herabsieht, nur einen schmalen Radialkanal bildet. Doch iindet sie 

 sich auch an der inneren und ausseren Tangentialwand. Dem ent- 

 sprechend redet Dihm an einer Stelle von Schleim, „der die Wande 



f iiberzieht". 



Abgesehen von dieser redactionellen Ausstellung stimme ich je- 

 doch mit Dihm's Erklarung der Formanderungen des Ringes in ailem 



I) 1. 0. pag. 294. 



^) Vgl. Ber. d. Deutscli. Bot. Ges., IH88, pag. H-'iO: Ifeber einige Frucht- 

 ^ehauae, die ihre Samen bei Benetzuiig freilegen, nehst Berichtigung dazu I. c 

 pag. 300. 




144 



Wesentlichen uberein. Ich mochte diesclbe etwa folgendermaassen 



formuliren. 



Die aussere Grenzscbicht der Wandung jeder Annuluszelle ist 

 weniger quellungsfahig, als die'iunere VerdickuBgsmasse derselbon. Da 

 diese letztere nun bei reicblicber Wasserzut'uhr ibr Yolumen stark ver- 

 grossei't, so wird. die weniger quellbare Grenzscbicht der Annuluszellen 

 tangential gespannt. Ihre Fliiche ware ini Yerhaltniss zum vergrosserteii 

 Zellvoluni viel zu klein, wenn die urspriingliche scbmale und gestreckte 

 Form der Zelle beibehalten wiirde, denn die Grenzscbicht ist nicbt 

 dehnbar genug, um ihren Umfang dem neuen Zellvolum entsprechend 

 zu vergrossern. Somit nabert sicb die Gestalt der Zelle auf dem 

 Querschnitte unter Verkiirzung des radialen und Yerbreiterung des 

 quertangentialen Durchmessers mehr der Kreisform, weil dieser bei 

 einem gegebenen Inhalt der kleinste Umfang zukommt. 



Soviel iiber die Einzelzelle des Ringes. Wenn dieser in seiner 

 Gesammtbeit bei der gescbilderten Querverbreiterung jeder Einzelzelle 

 ungefahr seine Form bewahren soUte, so miisste selbstverstandlich so- 

 wohl seine dem Inneren der Kapsel zugewandte Umfangslinie, als 

 auch seine aussere Peripherie jener Querverbreiterung entsprechend 

 wachsen. Dieser Langenzunahme des Umfangs ist nun auf der ur- 

 spriinglichen Innenseite des Ringes kein Hinderniss in den Weg ge- 

 legt. Zwar kann sicb die Flucht der inneren Tangentialwande der 

 Annuluszellen nicbt entsprechend dehnen. Dafiir losen sicb aber diese 

 Zellen dort theilweise von einander, indem sicb ihre Radialwande in 

 der Mittellamelle bis zu einer gewissen Tiefe spalten (s. Dihm 1. c. 

 Tafel YII, Fig. 5). Hierdurcb gestatten sie , gemeinsam mit den 

 urspriinglicbeii Tangentialwanden ebenso viele abgerundete Zacken 

 darstellend, die Umfangsvergrosserung der morphologischen Innen- 

 seite des Ringes mit Leicbtigkeit. Anders liegen die Yerbaltnisse 

 an der iiusseren Peripherie des Annulus. Hier wird die Spaltung 

 der Radialwande von aussen durch den festen Zusammenhang der 

 stark verdickten und cutisirten Aussenhaut unmoglicb gemacht. Da 

 diese der Dehnung ebenfalls nicht nachgibt, so kann sie nicbt langer 

 mehr die convexe Seite des Ringes bilden, sonderu muss auf die 

 concave riicken, indem dieser sicb umgekehrt einrollt. 



Kurz gesagt, wird demnach die Richtung der durch eine Aende- 

 rung des Wassergebalts hervorgerufenen Kriinimungsanderung bei 

 dem Laubmoosannulus, wie bei dem des Farnsporangiums und bei 

 der Faserschiebt der Antherenklappon durch die ungleichen Festig- 

 keitsverhaltnisse ibrer morphologischen Innen- und Aussenflache be- 




145 



stimmt. Die treibende Kraft hat wie bei den Antheren vorzugsweise 

 in den Radialwandungen ihren Sitz, deren iimere Verdickungslagen 

 sehi- quellbar sind; jedocli greift diese Qiiellsubstanz auch auf die 

 Tangentialwandungen iiber. 



b) Periston!. Beobachtet man das Periston! der eben ent- 

 deckelten Ceratodon-Kapsel beim Austroeknen nnter dein Mikroskop, 

 so sieht man, wie sich seine 32 Zahne namentlich an der Spitze stark 

 einwarts kriimmen. Durch Querriegel ini unteren Theil zu 16 Paaren 

 verbunden, bilden sie insgesammt eine ungefiihr eilormige Reuse, in 

 deren Innerem man einen Ballen Sporenstaub erblickt. In diesen 

 Innenrautn reichen auch die lockig gebogenen Enden der Zahnchen 

 hinab. 



f 



I 



|H - I 



I = 



'< " 



fl T 



Fif,^ 5. 



F■^^ 6. 



Fig. 5a 



Fig. i>h Fig. 6 



Ceratodon piiipurous. Peristomzahn im Profil. a trock(;n; b ftMioht. 



«ft 



c^f iiussore, t ■■ 



i iniiere Ijamellft. 



Oeratodon purpuveus. Basis eines Peristomzahnes, LangHschiiitt, Schema 



der Wandstruktur. 



f 



Wie Fig. 5 a erkennen liisst, weichen die Oabelzinken eines 

 I^oppelzahnes, an Antilopenhorner erinnernd (daher wohl auch der 

 Gattungsname) oben seitlich auseinander und greifen mit ihren ein- 

 gerollten Enden, wie am beaten ein Blick auf das Peristom von oben 

 her wahrnehmen lasst, vielfach zwischen die Zinken von anstossenden 

 Oder gegeniiberstehenden Zahnen ein. Der Beobachter der frisch ent- 

 deckelten Buchse findot aber vorlaufig keine Zeit, urn solche Einzel- 

 beiten genauer zu studiren ; denn er wird zunachst durch das Bom- 

 bardement gefesselt, das inzwischen seitens des Peristoms mit den 

 '^poren als Wurfgeschossen eroffnet worden ist 



Unter dem Einfluss der unwillkurlichen Atemziige des Beobacliters 

 sind namlich die schlanken Endigungen des Mundbesatzes in fort- 

 wahrender, bin- und hergehender Bewegung. Ihre Spitzen greifen, 




146 



bei zunehmendem Austrocknen sich starker einwarts kriimmend, mit 

 ihren Locken in den Haufen des Sporenstaubes hinein und fiihren 

 bei der Einwirkung des Ilauches Partien desselben nach aussen mit 

 sicb, wo die Sporenkorncben abtrocknen, wiihrend sie noch den Zalin- 

 chen anhaften. Das Abscbleudern derselben kommt nun folgender- 

 maassen zu Stande. Durcb das Ineinandergreifen der 32 Endlocken 

 des Peristoms werden die einzelnen Zinken desselben in den hygro- 

 skopischen Bewegungen, die sie bei voller Freiheit und Unabhangig- 

 keit von einander ausfuhren wiirden, vielfacb gebenimt. Namentlich 

 tritt oft der Fall ein, dass Zahne, die nach auswarts streben, von 

 anderen, deren Bewegung ebenfalls nach aussen gericbtet ist, infolge 

 der Reibung einwarts oder seitlich mitgefiihrt werden, bis sie von 

 diesen abgleiten und elastisch zuruekschnellen. Hierbei werden nun 

 die anhaftenden Sporen weggesprengt. Schon nach kurzer Beobach- 

 tungszeit findet man die nachste Unigebung des Kapselchens auf dem 

 Objecttrager mit derart abgeschleuderten Sporen bedeckt. In der 

 freien Natur wird jedenfalls die Wirkung des Athembauches durch 

 Feuchtigkeit zufiibrende LuftstrOmungen, deuen austrocknende folgen, 

 ersetzt. 



Aus der Untersuchung eines Zahnlangssclinitts im polarisirten 

 Lichte konnen wir sofort entnehmen, warum die Kriimmung des 

 Peristoms beim Schrumpfen einwarts gericbtet ist. Von der Spitze 

 bis an die Basis heran hat die Innenlamelle i namlich Quer-. die 

 aussere Langsstruktur. (S. den oberen Theil der Fig. 6.) Nun 

 nimmt man aber an trockenen Biichsen, die bereits seit langerer /eit 

 getiffnet sind, wahr, dass ihre Peristomzahne durch eine auswarts ge- 

 richtete Kriimmung ibrer Basis von einander entfernt worden smd , 

 auch die vollig ausgetrockneten Einzelziihne zeigen stets an der Basis 

 eine entschiedene Concavitat ibrer Aussenseite (vgl. Fig. 5 f/, von ti 

 bis unten). Der Polarisationsapparat lehrt, dass sich bei ii der Fig- *> 

 auch das optische Verhalten beider Lamellen umkehrt; auf der ganzen 

 nach dem Schrumpfen auswarts gekriimmten Strecke ist die Haupt- 

 schrumpfungsaxe in der Innenlamelle langsgestellt ; die aussere erweis 

 sich auch im gewohnlichen Lichte sehr deutlich geschichtet, und diese 

 Schichten haben einen ahnlichen Verlauf, wie bei Amblystegium (s. 

 S. 138 Fig. 3) und Verwandten. Da diese Anordnung der Schichten 

 es nach sich zieht, dass die Hauptschrumpfungsaxen in dem Basaltnei 

 der Aussenlamelle grossentheils radial gericbtet sind, so bedingt sie 

 hierdurch auch die starke Langsschrumpfung dieser Wandmasse un 

 damit die Auswartskriimmung der Zahnbasis. 




f 



147 



Es fragt sich, ob (]ie besprochene plotzliche Aenderung in der 

 Bauconstruction, die an der Basis der Ziiline eintritt, vielleicht fiir 

 die Ausstreuung der Sporen von Vortheil int. Wie schon gesagt, 

 wird durch sie bei fortgeschrittener Austrocknung der Jiiichse ein 

 Auseinanderweichen der anfanglich eng zusannnengeneigten Itensen- 

 stabchen des Peristoms bewirkt. Nun ist es wohl denkbar, dass die 

 Ausstreuung des im Grunde der Biichse zuriickgebliebenen Hporen- 

 staubes, der den einwJirts taucbenden Ileusenenden nicht niebr er- 

 reichbar und somit dem Scbleudermechanisnius entzogen ist, nnnmehr 

 der Wirkung der Windstosse allein iiberlassen werden soil, und dass die 

 Ausgangspforte der Sporen deshalb erweitert wird, damit diese durch 

 den Stoss oder die saugende Wirkung des Luftzuges leiehter beraus- 

 gewirbelt werden konnen. Es liisst sich aber anderseits auch wohl 



vorstellen, dass die abweichende Construction der Zahnbasis schon 

 in dem Schleuderniechanismus eine Rolle spielt. Zweitellos ist niim- 

 lich dieser Theil des Mundbesatzes weniger hygroskopisch, als die 

 schlanken Faden, die er tragt. Wir haben nun schon am Schlusse 

 des allgemeineu Theils (s. S. 138—142) auseinander gesetzt, wie durch 

 die ungieiche Empfindlichkeit der Zahnpartien sowohl bei der Wasser- 

 aufnahme, wie namentlich bei der Wasserabgabe oszillatorische Ruck- 

 bewegungen zu Stande kommen konnen. Dasselbe ist moglicherweise 

 bei dem Ceratodon-Peristom, wenn Aenderungen seines Gehaltes an 

 Feuchtigkeit eintreten, auch der Fall, indem jeder Zahn z. B. bei 

 Verminderung desselben durch die starkere Einkriimmung des fadigen 

 Theils zuerstnach innen und darauf durch die nachtragliche Kriimmungs- 

 anderung der derberen Basis wieder um einen gewissen Betrag nach 

 aussen gefuhrt werden wiirde. Damit ware auch die ungemein grosse, 

 geradezu unruhige Beweglichkeit des Ceratodon-Peristoms verstandlich 

 geworden. In der That niacbt sich die Concavitat an der Aussen- 

 seite der Basis auch an einem abgelosten Einzelzahn, wenn man ihn 

 der Austrocknung iiberlasst, erst spater bemerkbar, als diejenige an 

 der Innenseite des grosseren iibrigen Theiles. Zu einer sicheren Ent- 

 scheidung der Frage nach dem wirklichen Einfluss des basalen Peri- 

 stomtheils auf den ganzen Schleudermechanismus bin ich jedoch nicht 



gelangt. 



2. Bapbula unguieulata (rauralis und subulata) 



Die 32 langfadigen Peristomzahne von Barbula sind bekannter- 

 ^aassen bereits in der geschlossenen Kapsel schraubig gekriimmt und 

 unischliessen, eng an einander gelagert (bei subulata unten verwachsen) 




148 



einen rohrigen Rauni. Beim Austrocknen der geofPneten Kapsel winden 

 sie sich, das Rohr oben verscbliessend, namentlich an der Spitze etwa 

 schopf- oder zopfartig zusammen. Aii der Basis treteii sie dagegen 

 bei B. unguieulata unter bauchiger Kruinmung, die ihre Convexitat 

 nach aussen wendet, aus einander, so dass dort zwischen ilinen 

 Bpalten entstehen, aus welchen der Sporenstaub herausgeschiittelt 

 werden kann. Man vergleiche die Fig. 3 in GoebeTs Abhandlung, 

 auf welche wir weiter unten noch zuriickkomnien werden. 



Bei der Befeucbtung verringern die Peristomfiiden die Zabl ihrer 

 "Windungen erbeblieh und, indem sie sich strecken, verschwindet der 

 gedrehte Schopf des Robrgipfels, sowie die korbartige Ausbauchung 

 seiner Basis. Da aber die steiler aufsteigenden Windungen der 

 feuchten Bartfaden nun loser neben einander liegen, so finden sich 

 auf der mittleren und oberen Strecke des Rohres nunmebr breitere 

 Spalten als zuvor, Bei Barbula muralis sieht man nach Regenzeiten 

 die einzelnen Peristomfaden oft ganz von einander gelost, nur noch 

 schwach schraubig gekriimmt und sogar biischelformig gespreizt. 

 Beim Austrocknen drehen sie sich aber auch in aolchen Fallen sofort 

 wieder schraubig ein und um einander. 



Alle diese Thatsachen sprechen dafiir, dass die innere Lamelle 

 dieser Faden in der Richtung ihrer Schraubenlinie bei der Benetzung 

 starker quillt und dem entsprechend beim Wasserverlust in hoherem 

 Maasse schrumpft, als die aussere. Um diese Vernmthung zu prufen, 

 wurden die Schraubenfaden eines angefeuchteten Bartchens von B. 

 unguieulata durch Bchnitte in so kurze Stiicke zerlegt, dass diese m 

 feuchtem Zustande nur noch etwa kommaformig gekrummt waren 

 und eine nahezu ebene Kurve bildeten. Beim Austrocknen krummten 

 sich solche Bruchstiicke der Erwartung entsprechend sofort nach 

 innen, manchmal so stark, dass sich ihre Gestalt der Kreisiorm 

 naherte; angehaucht gingen sie wieder in die flache Bogenform zu- 

 riick. Das Gleiche wurde an den freien Peristomeuden von B. subu- 

 lata constatirt. 



Im polarisirten Lichte erwies sich die Reaction der beiden 

 Lamellen so schwach, dass es nicht wohl gelingt, ein sicheres Ur- 

 theil iiber sie abzugeben, wenn man nicht die entgegengesetzten 

 P'arbungen derselben Lamelle an verschiedenen Stellen des Ge- 

 sichtsfeldes gleichzeitig vor Augen hat. An kreisformig gekriimmten 

 Bruchstiicken , die dem eben angefiihrten Versuche entstammten 

 und trocken in Canadabalsam untersucht wurden, liess sich jedocn 

 mit Sieherheit eonstatiren, dass die hygroskopischen Kruniniungen 




? 



y 



/ 



9 



f 



'? 



149 



des Peristoma auch hier mit der gegensatzHchen Wandstruktur beider 

 Lamellen zusammenhangen. 



In der Fig. 7 habe ich versueht, die optische Reaction eines 

 solchen Bruchstiickes wiederzugeben, wie sie sich ungefahr darstellt, 

 wenn man das Gypsblattchen Gelb 1 benutzt Dasselbe liefert namlich 

 im Verein mit der Profilwirkung des Zahns bei der Subtraktion Weiss, 

 bei der Addition Braunlichgelb , also Farbennuancen, die sich durch 

 ihre ungleiche Lichtintensitat von einander abheben Die Stellen dea 

 Gesichtsfeldes, die im polarisirten Lichte dunkler erscheinen, sind in 

 der Figur 7 punktirt. An jeder 

 in solcher Weise markirten Stelle 

 sind nach dem Gesagten in beiden 

 Lamellen die Hauptschrnmpfungs- 

 axen (Substanztheilchen) in der 

 Richtung des Pfeiles g — g ge- 

 streckt; in der unmittelbar an sie 

 anstossenden Region der Schwester- 

 lamelle, da diese hell evscheint, 

 sind jene Axen zu dieser Pfeilrich- 

 tung senkrecht gestellt. Durch- 

 mustert man nach diesem Gesichts- 

 punkte die einzelnen Partien der 

 beiden Lamellen, so wird man 

 dem Schlusse zustimmen , d a s s 

 die aussere von ihnen (in 

 der Richtung der Schrau- 

 benlinie) Langs-, dieinnere 

 Querstruktur aufweist. 



Man konnte nun noch im Zweifel sein, ob bei B. unguiculata 

 auch die bauchige Erweiterung der Peristombasis , die oben erwahnt 

 und von Goebel (1. c. Fig. 3) bildlich dargestellt worden ist, durch 

 die nachgewiesene Strukturdifferenz ihre Erklarung findet. Diese 

 korbartige Bildung kann ja nur in der Weise zu Stande kommen, 

 dass die Wurzelstucke der Peristomfaden nach aussen gerichtet 

 werden. Somit liegt die Yermuthung nahe, ob sich etwa wie 

 bei Ceratodon das Strukturverhaltniss in ihrem Bereiche umkehrte. 

 I^as ist jedoch nicht der Fall: schneidet man das Peristom nahe seiner 

 Basis ab, so schiagen sich die an der Buchse noch zuruckgebliebenen 



9 



/ 



«? 



Fig. 7. Barbulauni:juiculata. Zahnbruch- 

 Htuck, ausgetroeknet, im Profil. j)-;> 

 die Laj^e der Kbcmen des PolariHators 

 und Analysators an, g—g die kurzere 

 optische Axe des Gypsbliittchens Gelb I, 

 e — e und i — i Aussen- und Inneulamelle 



des Zahns. 



Zahnstiimpfe beim Austrocknen ebenfalls nach innen ein 



an den vorher besprochenen Bruchstucken aus der Peristommitte beob- 



achten konnten. 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 



4 



i 




150 



Die Ausbauchung der Peristombasis ist somit lediglich darauf 

 zuruckzufiibren, dass die eben erwahnten Wurzelstiicke nicbt nur an 

 ihrer Basis fest mit der Buchse verbunden, sondern aucb mit ihrem 

 oberen Ende an dem Umfang des Perisfomrohrs fixirt sind. Die 

 convexe Ausbauchung ihrer Aussenseite ist ihnen unter diesen Uni- 

 standen dureb die starke Schrumpfung der Innenlamelle aufgezwungen ; 

 sie wird nur dadurch nioglich, dass zugleich der obere Theil des 

 Peristomrohrs an die Bucbsenniundung berangezogen, das ganze Rohr 

 also verkiirzt wird. Der Unterschied im Yerhalten des untersten und 

 des iibrigen Tbeiles des Peristonis tritt auch bei B. niuralis, wenn 

 aucb weniger klar hervor, als bei unguiculata. Aucb bei dem 

 trockenen Bartchen von niuralis benierken wir niimlicb an der Basis 

 Spalten zwischen den Bartfaden, wahrend oben das Periston! durch 

 seine vielfachen eng gedriingteri Windimgen nach aussen ganzlich ab- 

 gescblossen ist. Dieser Unterschied riihrt zunacbst daher, dass der 

 niittlere Durcbmesser der Peristomrobre bei weitem kleiner ist, als 

 der der Biicbsenmundung, an der das Peristom angeheftet ist, zweitens 

 davon, dass der Elevationswinkel unter dem die Basis der Schrauben- 

 fiiden ansteigt, grosser ist, als der den oberen Windungen zukommende. 

 Aus beiden angefuhrten Ursachen ist es nicht moglich, dass sich die 

 Wurzelstucke der Bartfaden in gleichem Maasse zopfartig drehen wie 

 ihr schrumpfender oberer Theil. Die vorwiegende Bcbrmnpfung ihrer 

 Innenlamelle kann sich nur durch eine Concavitiit der Innenseite der 

 Zahnwurzel aussern, ohne dass sie die steile Lage derselben erheb- 

 lich zu andern oder den oberen und unteren Anheftungspunkt des 

 concav gewordenen Stucks radial zu verschieben vermag. Da nun 

 die mittleren Partien der concav einwarts gekriimniten Wurzelstucke 

 hierbei nach aussen bewegt werden, miissen breitere Spalten zwischen 

 ihnon entsteben, als in der geschlossenen Kap.sel vorhanden waren. 



3. Pylaisia polyantha. 



Dieser Gattung ist bereits gelegentiich (S. 142) gedacht worden 

 weil der Bau ibres Peristoms von dem, den ich bei ibren nachsten 

 Verwandten angetroft'en babe, stark abweicht. 



Man vergleiche nur die beistebende Fig. 8 a von Pylaisia mit 

 Fig. 3, S. 138 von Amblystegiuni, so wird man finden, dass die Innen- 

 lamellen, abgesehen davon, dass Pylaisia weit mehr radial verlaufende 

 Schicbten aufweist als Amblystegium, einigermaassen im Bau iiber- 

 einstiramen, dass jedoch der quergeatreifte Theil der Aussenlamelle, 

 der sich bei Amblystegium iiber den weitaus grosseren Theil der 



1 




151 



Zahnlange erstreckt, bei Pylaisia ganzlich fehlt. Er ist bei P. 

 polyantha auch in der Mhe der Basis nicht aufzufinden. Die Aussen- 

 lamelle dieser Species besitzt yielniehr f'aiiz ahnliche Struktur, wie 

 der Spitzentheil des Amblystegium-Zahnes; ihre TTauptsclirumpfungs- 

 axe ist, abgesehen von den kleinen Resten der Radialwandansatze, 

 langsgerichtet. Es ist daher leicht verstandlich, dass sich jeder Zahn 

 des ausseren Mundbesatzes von Pylaisia beim Schwinden des Imbi- 

 bitionswassers in seiner ganzen Lange ohne Oszillation nach innen 

 einkrummt (s. Fig. 8^). Dem entspricht das Bild, v^elches das ganze 

 Periston! im trockenen und benetzten Zustande darbietet (s. Fig. 9a u. b). 



Fig. 9rt 



Fig. Sa 

 F%. 8. Pxlaisia 





Fig. 9h 



polyantha. Spitze ciiios ausseren Pevistomzalmes, 

 a Feucht, mit Strukturschema; h trocken. 



im Profil 



Fig. 9. Pylaisia polyantha. Peristora. a Feucht; b trocken. 



Bemerkenswerth ist in unserer Fig. 8^ die sclimaldreieckigo 

 Perm, in welche die Zacken dor Innenlanielle aus der blattartig ge- 

 dimsenen, bauchigen des fouchten Peristoms (s. Fig. 8 a) beini AVaaser- 

 verlust ubergehen. Sie bietet einen Beleg fiir die starke Langs- 

 schrumpfung ihrer radial gerichteten Schichtencomplexe, deren Ver- 

 lauf iibrigens auch hier aus der optischen Reaction erschlossen, nicht 

 unmittelbar beobachtet worden ist. 



Gruppe B. Orthotrichum, Grimmia, Dicranum, Dicranella, Fissldens, 



Funaria. 



Peristome mit vorwie gender Langsstruktur der inneren 

 und Querstruktur der ausseren Lamelle in dem Langs- 



schn itt. 

 1. Orthotpiehum diaphanum (affine und anomalum). 



Das Verhalten des ausseren Peristoms von Orthotrichum wird 



11* 



If 



I 




152 



durch einen Vergleich 



a 



mit dem Mundbesatz von Ceratodon leicht 

 verstandlich. Sieht man von dem basalen Theile dieses letzteren ab, 

 so erhalt man ein im Wesentlichen richtiges Bild von der Struktur 

 eines Langsschnittes durch das erstere, wenn man beide Lamellen 

 vertauscht denkt: Bei Ceratodon bat die innere Quer-, die iiussere 

 Langsstruktur, bei Orthotrichum finden wir das Umgekehrte ; daher 



dort Einwarts-, bier starke Auswartskriim- 

 mung beim Austrocknen (s. Fig. 10). 



Der Aufloau der ausseren Lamelle gibt 

 sicb ubrigens bereits im gewolmlichen Lichte 

 durch deutliche Radialstreifung zu erkennen, 

 wie wir sie von Amblystegium und Ver- 

 wandten (s. S. 139) erwiihnt haben. 



Bei Betrachtung der Fig. 10 « driingt 

 sicb wohl die Frage auf, ob das auffiillig 

 starke Abspreizen der Zahnchen beim Trock- 

 nen nicht den Uebelstand nach sich ziehe, 

 dass die Sporen nach dem Oeif'nen der 

 Kapsel grosstentheils sofort aus ihr heraus- 

 fallen, statt allmahlich ausgestreut zu wer- 

 den. Hierzu ist zunachst zu bemerken, dass 

 in der Fig. 10 a die feinen Faden des Innen- 

 peristoms, die bei O. diaphanum zwischen 

 den auswarts gerichteten ausseren Ziihnen 

 aufgerichtet stehen , nicht 

 Bei O. urnigerum legen sich diese nach 

 Goebel's Angabe beim Schrumpfen quer 

 iiber die Biichsenmiindung hiniiber und ver- 

 mogen also den Austritt grosserer Sporen- 

 ballen zu hindern ; bei 0. callistomum wird 

 nach Goebel die Austrittspforte der Hiichse 

 sogar durch eine feste Siebplatte verschlossen 

 (s. Goebel 1. c. Fig. 5 und 6). Solche 

 Schutzvorrichtungen mogen bei O. diaphanum 

 iiberfliissig sein , weil die Kapsel scheinbar stiellos zwischen den 

 Ifulihiattern des niedrigen Kaschens zum Theil eingesenkt und stran 

 aufrecht oder schrag aufwarts gestellt ist, so dass schon ein regerer 

 Luftzug erforderlich ist, um die Sporen aus dem Behalter aufzu- 

 wirbebi oder auszuschutteln. Wie Goebel ebenfalls bereits richtig 

 hervorgehoben hat, steht der Oeffnungsmodua von Orthotrichum offen- 



gezeichnet sind. 



Fii^. 10. 



Orthotrichum diaphanum. 

 n Muiiduni( dor trockenen 

 Biichse oliue Innenperi- 

 atom; b Einzolzahn, Lanj^s- 

 schiiitt mit Strukturschoma. 




153 



im Zusammenhang mit dem Standort dieser Moose. Denn sie finden 

 sicli vorzugsweise an Stelleii, die deni Luftzuge exponirt sind, iiani- 

 lich auf JVlauer- und Felswanden, sowie auf Baumrinden. Andere 

 Orthotrichuni-Arteii besitzon allerdings etwas langere Kapselstiele 

 (Gattung Ulota). Hierher gehort beispielsweise 0. aiiomalum ; bei 

 dieser sind jedoch die aussercn Peristomzahne nicht llacli ausgobreitet, 

 wie bei 0. diaphanum, sondern aufrecht gestellt. 



2. Dicranum seoparium, Dieranella heteromalla, Fissidens taxifolius, 



Grimmia pulvinata, Funaria hygFometriea. 



Die eben beriihrten Verhaltnisse bei Orthotrichum verniitteln una 

 das Verstandniss dor Thatsaclie, dass bei den langgestielten und zum 

 Ilorizont meist starker geneigten Kapseln dor oben genannten Moose 



I 



^-<^^ 



^ i fw p 



'}r/i 



a 



Fig. 11. Lan<,^sHchiiittstucke von iiubseron Peristomziihneii nut Htruktmschoma. 

 « von Dicraiit'lla heteromalla (Basis); h von (irimniia pulvinata (BiiHis); c von 



FisBidenH taxitoliuB (Mitteltheil). 



die Auswartsbewegungen der schruinpfenden Ziihne ihrcs iiusseren 

 Mundbesatzes soweit beschrankt sind, dass diese entvveder fur sich 

 im Verein niit dem inneren Peristom auch im trockenen Zu- 

 stande noch eine Reuse uber der Buchsenmundung herstellen, durch 



^> ... .....1 k 1 r~4 _^^r^Vfc^ »^ vmFT **rl I 11 /h 



Oder 



welche die allmahliche Aussaat der Sporen gesichert wind. 



I)i( 



y 



%. 11 zeigt, dass der Aufbau der Peristomlamellen bei di<'s«m 

 Gattungen im Wesentlichen mit dem fur Ortliotriclium entworfenen 




154 



Bilde ubereinstimmt. Sie liefert zudem auch einige Aufschlusse uber 

 die Mittel, durch welche die Einschrankung der Auswartsbewegung 

 gegeniiber 0. diaphanum erzielt ist. Zunachst fallt es auf, dass bei 

 alien in der Ueberschrift genannten Arten mit Ausnahme von Grimmia 

 (s. Fig. 116) die ausschliessliclie Langsstruktur der Innenlanielle nicht 

 uberall festgehalten ist. Die Langsstruktur ist namlich durch Ansatze 

 von Radialwanden mit Querstruktur unterbrochen, die ihren Einfluss 

 auf das Maass der longitudinalen Schrumpfung umsomehr geltend 

 machen, je naher sie an einander geriickt sind.^) Die Machtigkeit der 

 radial strukturirten Aussenlamelle ist im Yergleich zur inneren bei 

 Orthotrichum betrachtlich grosser als bei den eben erwahnten Gattungen. 

 Bei Fissidens hort ausserdem die Radialstruktur der ausseren Lamelle 

 schon eine Strecke unterhalb der Spitze auf, da wo die Zahnchen 

 sicli fadig verschmalern. Diese diinnen Endigungen unterliegen daher 

 der Auswartskrummung beim Trocknen nicht mehr; sie erscheinen 

 vielmehr knieformig iiber die Biichsenmundung hiniibergebogen. Bei 

 Grimmia ist allerdings die Aussenlamelle wie bei Orthotrichum weit 

 dicker als die innere ; ihre Substanz besitzt aber nur zum Theile 

 Querstruktur. Wie Fig. lib zeigt, ist sie namlich geschichtet und 

 eine erhebliche Anzahl der Schichtenlinien des Langsschnitts verlauft 

 nicht radial, sondern langs. Die Figur bezieht sich nur auf die Zahn- 

 wurzel; nach oben hin nimmt die Lange der Stiicke, aus welchen die 

 bezeichnete Lamelle aufgebaut ist, mehr und mehr zu (nach Art der 

 Fig. II a i — /), so dass mithin nach jener Riehtung auch in der Aussen- 

 lamelle die langs strukturirte Substanz dem entsprechend zunimmt. 

 Bei Funaria ist die Auswartsbewegung der ausseren Peristomzahne 

 dadurch gehemmt, dass diese an der Spitze durch ein siebartiges Ge- 

 bilde verbunden sind.^) 



Gruppe C. Hypnum cupressiforme, Amblystegium serpens, Plagio- 

 thecium silesiacum und silvaticum, Rhynchostegium murale, Brachy- 

 thecium velutinum und Rutabulum, Camptothecium lutescens, (Homalo- 

 thecium sericeum)- Neckera complanata, Homalia trichomanoides 

 Mnium cuspidatum; Bryum nutans, capillare und argenteum. 



Die charakteristische Eigenthumlichkeit der Peristome dieser 

 Gruppe, die sich sowohl bei der Verdunstung des Imbibitionswassers 



1) Ihre Zahl nimmt nach der Zahnbasis hin zu. 



2) Bei Funaria und Dicranella ist die Kadialetruktur der ausseren Lamelle 

 auch auf dem Querschnitt als deutiiche Streifung zu erkennen. — In der Fliicnen- 

 ansicht zeigen die hierliergehorigen Gattungen ausser Grimmia auf der Ansae 

 lamelle Langs streifung. (In der nachsten Gruppe findet sich Quer streiiung-/ 




, 155 



als bei nachfolgendem Wasserzusatz in einer bin- und hergehenden 

 Bewegung aussert, ist bereits im allgemeinen Theil (S, 138 fF.) be- 

 sprochen und durch die Fig. 2 und 4 S. 137 u. J 41 erlautert worden. 

 Zwar tritt eine solche Oszillation in geringen Grenzen auch schon bei 

 Punaria hygrometrica hervor. Trotzdem ist diese bei der vorigen Gruppe 

 belassen worden, in die sie sich infolge des Baues ihrer Aussenlamelle 

 besser einfiigt. AVie nanilich in der Anmerkung d. vor. S. erwahnt ist, 

 weisen die nieisten zur vorigen Gruppe gestellten Peristome auf der 

 riachenansicht der Aussenlamelle Langsstreifung und dieser ent- 

 sprechende optische Reaction auf. Hiernach ist bei diesen (abgesehen 



von Grimmia) die kiirzeste Schrumpfungsaxe der Aussenlamelle nicht 

 langs, sondern quer tangential gerichtet. 



Anders ist es bei den Angehorigen der Gruppe C. Auch bei 

 ihnen verlauft wie bei Gruppe B die langste Schrumpfungsaxe der 

 Aussenlamelle radial, die kiirzeste dagegen nicht quer, sondern in 

 der Langsrichtung des Zahnes. Dies gibt sich nicht nur durch die 

 optische Reaction, sondern fast durchweg auch auf der Flachenansicht 

 der ausseren Lameile durch eine scharf ausgesprochene Q u e r - 

 streifung zu erkennen. Dass diese Querstreifung sich auch auf 

 dem radialen Langsschnitt sehr auffallig zeigt, ist bereits friiher (S. 138 

 Fig. 2) betont worden, Auf dem Querschnitt tritt sie als Radialstreifung 

 bei Bryum nutans, Mnium roseuni und Ilypnum Sehreberi ebenfalls sehr 

 klar hervor; bei anderen Gattungen wie Rhynchostegium und Ambly- 

 stegium, die in dieser Hinsicht gepriift wurden, sowie bei Hypnum 

 cupressifornie liess sich die Radialstruktur des Querschnitts wenigstens 

 aus der Polarisationsfarbe mit Sicherheit erschliessen. — Diese 

 Bemerkungen beziehen sich jedoch nur auf den Theil der Membran, 

 der von der Basis bis zum Zahnbug reicht (also bis zum Punkte m 

 in der Fig. 2 S. 138), wo auf dem Langsschnitt der Peristomziihne 

 die Radialstruktur der Aussenlamelle aufhort und die Liingsstruktur 

 an ihre Stelle tritt. In dem von hier an gerechneten Zahnende, m 

 dem somit beide Lamellen in qualitativer Hinsicht z. Th. analoge 

 optisch Reaction zeigen (zugleich Additions- oder Subtractionsfarbe 

 aufweisen) uberwiegt beim Schrumpfen stets die Innenlamelle, ev. 

 infolge hoheren Wassergehalts. Daher unterliegt dieser obere Zahn- 

 abschnitt beim Schrumpfen immer, oline Oszillation zu zeigen, einer 

 Einwartskrummung (s. Fig. 2 c S. 137). Im Uebrigen sei bez. der Ilaupt- 

 atadien der hygroskopischen Bewegungen, die der aussere Mundi>e- 

 aatz bei den hierher gehorigen Moosen durchmacht, auf die Figg. 1, 

 2 und 4, sowie auf die fruheren Bemerkungen zu ihnen (S. 138 tf.) 




156 



verwiesen. Zur Erganzung von Fig, 1 sei hier noch die Form de? 



ausseren Peristoms dargestellt, welche dasselbe sofort nach dem Vei- 



dunsten der benetzenden Fliissigkeit anuimmt. 



Die in diesen Figuren skizzirten hygroskopischen Erscheinungen 



kommen alien Angehorigen dieser Gruppe zu. AUe stinimen auch 



im Wesentlichen in Bezug auf die Wandstruktur der Lamellen, vie 



sie die Fig. 2 zur Anschauung bringt, iiber- 

 ein. Es eriibrigt noch, auf die Yerhaltnisse 

 im Einzelnen etwas genauer als friiher 

 einzugehen. 



Wir haben uns namlich im Eingang 

 der Einfachheit haiber auf die Besprechung 

 der kriimmenden Wirkungen beschrankt, 

 welche jede der beiden Lamellen bei der 

 Aenderung des Wassergehaltes auf die 

 man aber Langsschnitte isolirter Lamellen 



Fig. 12. Brachythecium velu- 

 tinum. Mundbesatz. Erste 



Trockenform. 



andere ausubt. Wenn 



priift, so steilt sich heraus, dass sieh das Spiel der hygroskopischen 

 Bewegungen dadurch complicirt, dass jede Lamelle fiir sich ohne Mit- 

 wirkung der anderen bei wechselndem Wassergehalt einer Kriimniungs- 

 anderung unterliegt. Vergleichen wir zunachat die Formen eines Stiicks 

 der Innenlamelle vom ausseren Peristom des Amblystegiums serpens 

 im benetzten und trockenen Zustand miteinander (s. Figg. 13 a und b)- 



a 



d 



isolirter Lamellen. a und 

 c und d Ausseulanieile des- 



V\^. 13. Amblystegium serpens. Langsschnittstucke 

 /> Innenlamelle im benetzten und trockenen Zustande; 



gleichen, 



Es hat sich beim Austrocknen nicht bloss contrahirt, sondern auch 

 einwarts gekrummt; im feuchten Zustand war es gerade gestreckt. 1''^ 

 Trockenkriimmung erklart sich sehr leicht, wenn man bedenkt, dass 

 die Hauptschrumpfungsaxen der convexen Seite der Fig, 13^ durchweg 

 langs-, die der concaven grossentheils quergerichtet sind. Auch ifl 




157 



der Aussenlamelle ist aber ofFenbar eine sehr schmale Zone vorhanden, 

 weiciier die bisher vielfach erwahnte Radialstruktur nicht zukommt. 

 Es ist die Zone, welche bei Pylaisia gewissennaassen allein ilbrig ge- 

 blieben ist (s. Fig. 8 a S. 151). Sie stosst unniittelbar an die Schwester- 

 lanielle an und veranlusst, dass sich auch die Aussenlamelle der bier- 

 hergehorigen Gattungen beim AYechsel des Wassergehalts nicht bloss 

 dehnt und vei'kiirzt, sondern bei Wasseraufnalime sehr energisch ein- 

 warts kriimmt, um sich beim Trocknen wieder annahernd gerade zu 

 strecken (s. Figg. 13 c und d). 



Es bedarf keiner langen TJeberlegung, um einzusehen, dass diese 

 Einzelspannungen jeder Lamelle wohl geeignet sind, um die gegen- 

 seitigen Wirkungen der Laniellen auf einander, wie sie friiher aus 

 einander gesetzt worden sind, beim Zustandekomnien der Oszillations- 

 bewegungen zu unterstiitzen. Namentlicb diirften die kleineren Ruck- 

 bewegujigen, die sich an den isolirten iius.seren Peristomzahnen beim 

 Uebergang au.s dem ersten Hchrumpfungsstadium ausserster Riickwarts- 

 kriimmung in den Dauerzustand der Austrocknung nicht selten bemerk- 

 bar machen, in dem Zusammenwirkcn der oben angegebenen Factoren 

 ihre Erklarung finden, da sie kaum auf den unmittelbaren Einiluss 

 schwacher Luftstromungen allein zuriickt'iihrbar sein diirften. 



Wie bei Ceratodon ist nun der Schleudernuichanismus der hier- 

 hergehorigen Mooskapsoln auf die hin- und hergehenden liewegungen 

 der ausseren Peristomzahne basirt. Ob er alien in der Ueberschrift 

 aufgezahiten Gattungen zukommt, wurde nicht mit Sicherheit constatirt. 

 Direct beobachtet wurde das Abschleudern der Sporen von mir bei 

 Brachythecium velutinuni und Havescens, Khynchostegium murale, Am- 

 blystegium serpens, Camptostegium iutescens, IMagiothecium silesiacum 

 und Bryum nutans. 



Dm diese interessante Erscheinung genauer zu verfolgen, wahlt 

 oum am besten eine eben entdeckelte Kapsel und bcnetzt deren Mund- 

 besatz, wenn er bereits eingekriimmt ist, durch Eintauchen in Wasser. 

 Unter dem Mikroskop schlagen sich dann die ausseren Peristomzahne 

 sehr bald weit nach aussen, wie es Fig. 12 (vor. S.) darstellt. Dabei 

 streifen die Kadialwandzacken ihrer Innenlamelle an den Fortsatzen 

 des inneren Mundbesatzes her und ergreifen diese gewissennaassen fiir 

 einen Moment; dadurch werden die an sich unbeweglichen aber ela- 

 stischen Zahne und Wimpern des inneren Peristomkreises passiv mit 

 nach aussen gefiihrt, bis sie abgleiten, elastisch zuruckschnellen und 

 die anhaftenden Sporen abschleudern. Dieser Vorganz ist also ganz 

 dem bei Ceratedon geschilderten analog, nur ist hier eine Arbeits- 




158 



theilung eingetreten. Der innere Mundbesatz, der bei Ceratodon fehlt, 

 hat vorzugsweise das Abschleudern iibernommen, der aussere ertheilt 

 dem inneren die hierzu nothige potentielle Energie. 



Die erste Auswartsbewegung der Aussenzahne bringt iibrigens 

 nur die Eroffnung der Schleuderthatigkeit. Aus dem Fruheren ist 

 bekannt, dass diese Zahne beim weiteren Austrocknen sehr bald zuriick- 

 kehren und ihre Enden mehr als zuvor einwarts neigen. Bei der Beob- 

 achtung mittels des Mikroskopes bedarf es bloss eines geringen Hauches, 

 uni die Fortsetzung der Schleuderthatigkeit der Zahne zu verfolgen. 

 Bei jeder Auswartsbewegung der auseren Zahne wiederholt sich das vor- 

 her geschilderte Schauspiel. Immer greifen ihre Zacken aufs Neue in die 

 Fortsatze des inneren Mundbesatzes ein und nehmen sie eine Strecke 

 weit nach aussen mit, bis diese zuriickschnellen. Namentlich bei der 

 Benetzung tauchen ihre Enden tief in die Buchsenmundung hinem 

 und nehmen dann beim Austrocknen ein erhebliches Quantum des 

 Sporenstaubes nach oben mit, um es dem inneren Peristom zum Ab- 

 schleudern zu iibergeben. Lost man unter dem Simplex das aussere 

 Peristom ab, so unterbleibt bei Benetzung und Austrocknung jede 

 Bewegung des inneren. — 



Ueberblicken wir nun zum Schluss das Gesammtergebniss unserer 

 Untersuchung, so lasst sich wohl behaupten, dass wir durch die Beruck- 

 sichtigung der Wandstruktur des Moosperistoms im Grossen und Ganzen 

 zu einem befriedigenden Verstandniss seiner Functionen gelangt sina, 

 wie dies ohne Kenntniss seines inneren Baues nicht moglich ge- 

 wesen ware. 



Lippstadt, 11. Juli 1897. 




Ueber Regeneration bei den Selaginellen. 



Von 

 Dr. J. Behrens (Karlsruhe). 



Die im Kachfolgenden mitzutheilenden Beobachtungen sind schon 

 vor langerer Zeit, wesentlich im Winter 1893/94, gemacht. Die Ab- 

 sicht, dieselben welter zu verfolgen, ist bisher stets an anderen Auf- 

 gaben gescheitert und durfte auch in Zukunft kamn jemals zur 

 Ausfuhrung gelangen. Imnierhin sind auch die damals erzielten 

 Ergebnisse nicht ohne Interesse, so dass eine Mittheilung derselben 

 gerechfcfertigt sein durfte. 



Es handelt sich zunachst um die Frage, ob und in welcher 

 Weise kiirzere oder langere Stengelabschnitte von Selaginella sich 

 wieder zu einer neuen Pflanze erganzen, und diese Frage wurde 

 mir nahegelegt durch den Wunsch, die Bedingungen naher kennen 

 zu lernen, unter denen die Wurzeltrager bei der Grattung Selaginella 

 sich in beblatterte Sprosse verwandeln. Daran schlossen sich dann 

 noch einige weitere Yersuche. 



Die Art, welche in der Hauptsache das Material zu den Ex- 

 pennienten bot, war meist die unter dem Namen Selaginella inaequali- 

 folia im botanischen Garten der technischen Hochschule kultivirte 

 Form. Wie bei den meisten andern Arten, zeichnen sich die be- 

 blatterten Sprosse dieser Form von der ersten Dichotomie an aus durch 

 erne ausgepragte Anisophyllie, welche den meisten Selaginellen zu- 

 gleich mit dem Plagiotropismus des Sprosssystems das charakteri- 

 stische Aussehen verleiht. Orthotrop sind ausser den Wurzein, sowie 

 den auf der Dorsal- und Yentralseite der Sprosse in den Dichotomie- 

 winkeln entstehenden Wurzoltragern nur die isophyllen Sporangien- 

 stiinde und der Keimspross bis zur ersten Dichotomie, die aber achon 

 iiber dem ersten Blattpaare erfolgt. Nach Pfeffer^ ist die Dorsi- 

 ventralitat, einmal ausgebildet, inharent und kann nicht durch Um- 

 kehrung der Beleuchtung in ihr Gegentheil verkehrt werden, wahrond 

 allerdings ursprunglich die Dorsiventralitat der plagiotropen Sprosse 

 bei Selaginella vieileicht durch das Licht inducirt wird. Wenigatens 

 giht Hofmeister an, dass die Anisophyllie bei Lichtauaschluss eine 



1) Pfeffer, Studien uber yymmetrie und Bpecifischc AVuchsthumsurHacht;!!. 

 Arbeituu des botanischen Instituta zu Wurzburg. I. 1871. pag. !>4. 




160 



viel weniger ausgepragte wird.^) Eine Verniinderung der Dorsiven- 

 tralitat beobachtete ubrigens auch Pfeffer fiir die in umgekehrter 

 Lage dem Licht exponirten Triebe.^) 



Bezuglich der Regenerationsfahigkeit der Selaginellen gibtHof- 



meister als eine bekannte Thatsache an, dass das kleinste Bruch- 



stiick des Stengels von Selaginella im Stande ist, bei geeigneter Be- 



handlung (auf lockerem Boden feucht und warm gehalten) eine neue 



Pflanze zu entwickeln.-'*) In den Winkeln, welcher die in die Blatter 



sich abzwoigenden Gefiissbiindel mit den Gefassbiindeln des Stengels 



bilden, bilden sich Adventivsprosse, welche die Rindenschicht des 



Stengels durchbrechen und sich zu einer neuen Pflanze entwickeln, 



„ganz in derselben Reihenfolge von Sprossen, wie ein durch Be- 



fruchtung eines Archegoniunis entstandenen Embryo," nachdem dicht 



an der Basis des Adventivsprosses eine Adventivwurzel hervorsprosste, 



Es war mir nicht moglich, diese Bildung von Adventivsprossen in 



der Blattachsel zu erzielen. An den Stecklingen trat entweder eine 



der sogleich zu beschreibenden Regenerationserscheinungen ein, oder 



aber, wo dies nicht moglich war, weil der Steckling aus dem 



Stengelabschnitt zwischen zwei Dichotomien gemacht war, ging der- 



selbe ohne den Versuch einer Regeneration zu Grunde. Die einzigen 



beiden Formen der Regeneration, die zur Beobachtung gelangten, 



waren die Umwandlung von Wurzeltragern in beblatterte Sprosse 



und das Durchwachsen der Sporangienahren. 



Die erstere ist zuerst beschriebeji von Pfeffer,*) der sie bei 

 Selaginella inaequalifolia, S. Martensii und S. laevigata beobachtete, 

 und auf dessen Darstellung ich hier verweise. Der Umstand, dass 

 bei S. laevigata die Mehrzahl der metamorphosirten Wurzeltriiger ni 

 solchen Dichotomiewinkeln angetroifen wurde, Uber denen die Gabelaste 

 abgebrochen waren, brachte schon Pfeffer zu der Vermuthung, dass 

 die Entfernung der letzteren die Metamorphose der Wurzeltrageranlage 

 begiinstigen mochte, wahrend andrerseits Faile, wo die Umbildung ohne 

 Yerletzung des Zweigsystems eingetreten war, darauf hinwiesen, dass 

 der Erscheinung auch noch andere Ursachen zu Grunde liegen konnen. 

 Experimente, bei denen die Gabelaste oberhalb einer Dichotoniie an 



1) Ilofmeister, Morpliologie pag, 626. 



2) Pfeffer, PHanzonphysiolog-ie JI, pag-. 172. 



3) Hofmeister, A'ergleichende Untersuchung der Keimung, Entfaltuui,' 

 Fruchtbildung hoherer Kryptogamen etc., Leipzig 1851, pag. 117. 



4) Pfeffer, Die KntwickeJung des Keims der Gattung Selaginella. Ha"' 



stein's botaniscUe Abhaudlungen I, 4, Bonn 1871, pag. 67 &, 




161 



jungen Zweigsystemen von S. laevigata entfernt wurden, bestatigten die 

 Yermuthung wenigstens theilweise, indem in zwei Fiillen von vier Ver- 

 suchen dioUmwandlung eintrat. Als derselbe Versuch mit alteren Zwei- 

 gen angestellt wurde, wuchsen an einer von drei so behandeltcn l)i- 

 cbotomien beide Wurzeltrageranlagen zu kleinen bebliitterten Sprosson 

 au8. Pfeffer selbst bait die Zabl seiner Experimente fiir zu gering, 

 um sichere Scbliisse zu ziehen. 



Die Art der Versuchsanstellung, die ich wiihlte, weicht insofern 

 von der Pfeffer's ab, als ich nicbt mit ganzen PHanzen operirte, 

 sondern mit Bruchstucken derselben, welehe entsprechend deni ge- 

 wiinschten Regenerationsmodus zugeschnitten' and als Htecklinge be- 

 handelt wurden. Sie wurden einfach auf Sphagnum oder Torfstiicke 

 gelogt und im Verinehrungshause der weiteren Entwickelung iiber- 

 lassen. Als Resultat dor ausserordentlich zahlrciehen Versuchsreihen 

 mit im Ganzen 100 und mehr Stecklingen ergab sich, dasa bei Steok- 

 lingen von alten Orabelungsstellen, bei denen die beiden (Jabelaste 

 abgeschnitten waren, ausnahmslos diejenige Wurzeltrageranlage, welehe 

 vorher noch nicht auSgewacbsen und nur als Hooker zu sehen wai", 

 zn einem bebliitterten Spross auswuchs. Man hat es also vollkommen 

 in der Hand, die Wurzeltrageranlage zu zwingen, einen Laubapross 

 zu erzeugen. Nie dagegen wurde beobachtet, daas ein AVurzeltrager, 

 der schon vorher sich verlangert hatte, aich in einen Spross verwandelte. 



Ala Beiapiel theile ich das J*rotokoll der vollstandigsten Ver- 

 suchsreihe, die wir auch spater noch benutzen werden, mit. Als Ver- 

 auchsobjecte dienten Selaginella inaequalifolia und S. uncinata var. 

 arborescens. Anfang Februar 1894 wurden folgende Arten von Steck- 

 lingen (je 25) gemacht: 



1. Stecklinge aus den Stengeltheilen zwischen zwei (alteren ao- 

 wohl wie jungeren) Dichotomien, also ohne jeden Vegetationspunkt 



und ohne Wurzeltrageranlage ; 



2. Stecklinge von Sporangienstanden, auf deren Verhalten wir 



spater zuriickkommen ; 



3. Stecklinge aus alten Gabelungsstellen, deren Gabelaste fort- 

 geschnitten wurden, und bei denen wenigstens eine, oft auch beide 

 Wurzeltrageranlagen noch als solche vorhanden waren. 



4. Stecklinge (in geringerer Zahl) aus Gabelungsstellen, an denen 

 beide Wurzeltrageranlagen schon sich verlangert batten. 



Am 25. Marz waren die Stecklinge sub 1 (ohne Wurzeltrager- 

 anlagen und ohne Vegetationspunkt) sammtlich todt. An den Htock- 

 lingen sub :> hat sich ausnahmslos die zu Beginn des Versuchs noch 




162 



nicht ausgewachsene Wurzeltrageranlage zu einem beblatterten Spross 

 entwickelt, der sich zum Theil schon einmal gegabelt hat. Zu Beginn 

 des Yersuchs schon ausgebildete Wurzeltrager dagegen sind unveran- 

 dert, auch wenn sie (S. uncinata) durch verkehrtes Auflegen des Steck- 

 lings auf dasSubstrat senkrecht emporgerichtet waren. Theilweise haben 

 solche Wurzeltrager in ihrem angeschwollenen Ende Wurzeln gebildet, 

 die sich sofort scharf nach abwarts biegen und dem Substrat zueilen. 

 Zum Theil hat sich die Spitze solcher verkehrt gerichteter Wurzeltrager 

 selbst in scharfem Bogen nach abwarts gekriimmt, abernur die Spitze, 

 welche ja auch allein wachsthumsfahig ist. Wahrend Pfeffer bei 

 S. inaequalifolia nur die unteraeitige Wurzeltrageranlage nietamor- 

 phosirt fand, verhielten sich bei nieinen Versuchen beide gleich, ebenso 

 bei S. uncinata. Nicht selten wurde bei S. inaequalifolia auch die 

 gleichzeitige Umwandlung beider Wurzeltrageranlagen in beblatterte 

 Bprosse beobachtet. 



Bei diesen Yersuchen ist die Lange des Sprossstiickes fiir den 

 Erfolg ziemlich gleichgiltig. Es gelang auch bei Stecklingen, bei denen 

 die Dichotomiestelle niit den beiden Wurzeltfageranlagen moglichst 

 isolirt, die ubrigen Bprosstheile moglichst entfernt waren, noch die 

 Metamorphose und damit Regeneration zu erzielen; allerdings ginger 

 von solchen schwachen Stecklingen immer auch eine grosse Anzahl 

 zu Grunde. GoebeP) nimmt an, dass bei Pfeffer's Yersuchen 

 „das Abbrechen der Sprossanlagen eine erhohte Zufuhr plastischer 

 Substanzen (wenn man diesen allgemeinen, unsere Unkenntniss der- 

 selben bezeichnenden Ausdruck gestatten will) in die Wurzeltrager- 

 anlagen bewirkt und dieselben zum Austreiben veranlasst hat", und je- 

 denfalls beweisen die oben mitgetheilten Yersuche zusammen mit denen 

 Pfeffer's, dass eine enge Correlation besteht zwischen den Spross- 

 vegetationspunkten und den Wurzeltrageranlagen bei Selaginella. Frag- 

 lich und nach meinen Yersuchen mit kleinen Stecklingen ziemlich 

 unwahrscheinlich erscheint mir die Auffassung dieser wechselseitigen 

 Beziehungen als einfache Compensation des Wachsthums. In ^®° 

 Wurzeltrageranlagen finden sich nach meiner Auffassung, die sich an 

 die von Sachs anschliesst, sowohl spross- wie wurzelbildende bub- 

 stanzen und auf das Yorhandensein, die Wachsthumsenergie u. s- ^'• 

 der Sprossspitzen kommt es an, ob diese oder jene Substanzen beim 

 Auswachsen der Anlage zur Celtung kommen, ob ein orthotroper 

 Wurzeltrager mit Wurzelanlagen oder ein plagiotroper Spross entsten . 



1) G o e b e 1 , V ergleichende Ent wickelungsgeschichte d. Pflanzeuorgane pag. ^ 




163 



Von besonderem Interesse ware es natiirlich, jetzt auch die Bela- 

 gineilen auf ihre Regenerationsfiihigkeit zu priifen, weleho wie S. 

 denticulata, helvetica u. dgl. iiberhaupt keine Wurzeltrager besitzen, 

 sondern an den Stellen, wo diese sonst entspringon, echtc Wurzehi 

 bilden. Mir war das bisher leider nicht rnoglich.') Die Moglichkeit, 

 die Umbiidung der Wurzeltrageranlagen kiinstlich zu erzwingen, er- 

 leichtert naturlich auch die sehr wiinschenswerthen entwickelungs- 

 geschichtlichen Untersuchungen iiber die dabei stattfindenden Vorgiinge. 



Die andere Art der Regeneration, die beobachtet wurde und 

 ebenso wie die Umbiidung der Wurzeltrager mit Sicherheit experi- 

 nientell herbeigefiilirt werden kann, ist das Durchvvachsen der Spo- 

 rangienstande, das zuerst von Goebel bei Selaginella Lyallii genauer 

 beobachtet wurde. ^) Der Vegetationspunkt der Sporangienahre hatte 

 sein Wachsthuni wieder aufgenominen und, sich sofort dichotomirend 

 und Wurzeltrager bildend, ein heterophylles plagiotropes Sprosssystem 

 iiber dem isophyllen und orthotropen Sporangiumstand erzeugt. „Eine 

 Untersuchung der Sporangien im oberen Theil der Aehre ergab, dass 

 dieselben taub waren und diesen Umstand glaube ich eben als Ursache 

 des Auswachsens der Sporangien (verdruckt statt Sporangienstande) 

 betrachten zu diirfen. Der Vegetationspunkt sistirt t'iir gewohnlich 

 sein Wachsthuni, weil Sporangien gebildet werden ; tallt dieser letztere 

 Umstand fort, so verhalt sich der Vegetationspunkt des Sporangien- 

 standes auch wie ein gewohnlicher Spross/ Goebel halt also das 

 Verkiimmern der Sporangien fiir das Primare. Ein exacter Beweis fiir 

 diese Art der Correlation ist naturlich unmoglich. Indessen spricht 

 die Analogic datur, da ja z. B. bei den Phanerogamen die Schwachung 

 der Sexualorgane in der Bliithe ein die Fiillung derselben wenigstens 

 begunstigendes Moment bildet und auch zu dem Auftreten von Achsel- 

 sprossen bei gefiillten Bliithen in ursachlicher Bcziehung steht.^) 



Schon vor Goebel hatte Bruchmann, wie ich dem Referat 

 seiner Arbeit im botanischen Jahresbericht entnehme, Mittheilungen 

 iiber durchwachsene Sporangienstande von Selaginella Lyallii gemacht.*) 



1) Kin beiliiufiger Versuch mit Selaginella denticulata zeigte, dass auch hier 

 unter gleichen Bedin^^ungen an der Oberseite der Uabelunffsstelle, wo sonst die 

 Wurzel entspringt, ein Adventivspross entsteht. (Nachtriigliche Anmerkung.) 



2) Goebel, Beitrage zur Morphologie und Physiologie des Blattes. Bota- 

 nische Zeitung 1B80, pag. 821 f. 



3) Goebel, Beitrage zur Kenntniss gefullter Bluthen. I. Brings helm's 

 Jahrbucher fiir wiss. Bot. XVll, 1886, pag. 274 f., 293 f. 



4) Bruchmann, Die vegetativen Verhaltnisse der Selagiueilen. GiebeTa 

 Ztachr. f. die gea. Naturwiss. 1877, 1, pag. 524 S. 




164 



Er vermochte alte Zweige, darunter auch fertile, dadurch zu neuem 

 Waclisthum zu bringen, dass er dieselben zur Erde bog. Der Scheitel 

 der Sporangienstande unterbrach dann die Bildung von Sporangien 



und wuchs einfach vegetativ fort. 



Nachdeni ich durcli entsprecheude Yorbereitung der Btecklinge 

 die Metamorphose der Wurzeltrager niit Sicherheit herbeizufiihren 

 gelernt hatte, lag es nahe, daa gleiche Princip anzuwenden, um die 

 Vergriinung der Blilthensprosse zu erzwingen. Zuiiiiclist liberzeugte 

 ich mich durch mikroskopische Untersuchung verscliiedener Formen, 

 dass iiberall der Yegetationssclieitel des Sporangienstandes noch le- 

 bendig und also auch wohl entwickeJungsfahig ist, obwohl unter nor- 

 malen Verhaltnissen sein Wachsthum abgeschlossen ist. Behandelt 

 man nun Sporangienstande, die man oberhalb der jiingsten Dichotomie 

 abscbneidet, in der oben beschriebenen Weise als Hteckiinge, so nimmt 

 regelmassig nach einiger Zeit der Scheitel der Aehre sein Wachsthum 

 wieder auf. Es gelang das Experiment mit alien Formen, die iiber- 

 haupt zur Yerwendung kamen, ausser mit Selaginella inaequalifoha 

 noch mit S. uncinata, S. sarmentosa und S. umbrosa. Die Hetero- 

 phyllie stellt sich an dem neuen Zuwachs oberhalb des isophyuen 

 Sporangienstandes, wenigstens bei der etwas njiher untersuchten b. 

 inaequalifolia ganz unvermittelt ein. Im oberen Theile der durch- 

 wachsenen Aehre erweisen sich die Sporangien, ganz im Einklang 

 mit G o e b e 1 's Beobachtungen, als verkriippelt und taub. Sporen 

 gelangen in ihnen nicht zur Reife. 



Als Beispiel wahle ich wieder die friiher schon angezogene Yer- 

 suchsreihe, die Anfang Februar angesetzt war, Ende Marz waren 

 fast alle aus Sporangienstanden gemachten Stecklinge durchwachsen. 

 Wiihrend jedoch an den zugleich gemachten Stecklingen mit Dicho- 

 tomien die aus der Umbildung von Wurzeltrageranlagen hervorge- 

 gangenen Sprosse schon recht stark waren, zum Theil schon die erste 

 Dichotomie und an dieser Stelle auch Wurzeltrager mit Wurzeln 

 gebildet batten, waren oberhalb der Sporangienahren erst wenige 

 Blattpaare von der bekannten ungleichen Grosse gebildet. Ende Apr") 

 wo aus den umgebildeten Wurzeltragern schon reich verzweigte Spross- 

 systeme entstanden waren, sind die aus der Durchwachsung der Aehren 

 hervorgegangenen Sprosse allerdings gegen friiher sehr verlangert, 

 aber doch im Yerhaltniss zu diesen noch recht kurz, noch ganzhcn 

 unverzweigt, gelbgrun und kiimmerlich, weit schmaler als normale 

 gleichalterige Sprosse. Die ersteren massen in der Breite 3,5 mm, ^le 

 letzteren 6 mm im Durchschnitt mehrerer Messungen. Augenscheinucn 




165 



sind die durchwachsenen Sprosse krank. Am 1. Mai fand ich unter 

 der grossen Zahl der durchwachsenen Aehren nur eine, bei der der 

 Spross eben sich gegabelt hatte. Die Basis des Stecklings sanimt 

 dem unteren Theil der Aehre war unterdessen abgestorben. Der 

 durchwachsene gelbgriine Spross mass von der Aehre bis zur Gabe- 

 lung 32 mm und zahlte 20 Blattpaare. Die Gabeliiste sind 5 mm lang. 

 Die Wurzeltrager sind an der Gabehingsstelle naturlich noch nicht 

 ausgewachsen. Ein anderer durchwachsener Spross, noch ohne Ga- 

 belung, ist 38 mm lang und besitzt 26 Blattpaare. Bei normalen 

 Sprossen folgen die Gabelungsstellen viel haufiger auf einander. Ende 

 Mai endlich sind an den moisten Aehrenstecklingen Gabelungen auf- 

 getreten, an dem eben schon erwahnten, der am ersten Mai einmal 

 sich verzweigt hatte, hat jeder Gabelspross eine neue Dichotomic 

 erfahren und an den Gabelungsstellen sind jetzt auch Wurzeltrager 

 und Wurzeln gebildet. Damit hat zugleich das krankhafte Aussehen 

 der Sprosse, wenigstens soweit die oberhalb der Wurzeln gelegenen 

 -Fheile in Betracht kommen, sich zum Bessern veriindert. Sie sind 

 lebhaft griin und der jiingste Zuwachs weist jetzt auch die am nor- 

 malen Sprosse gewohnte Breite auf. Mit der Zeit gehen auch aus 

 diesen Stecklingen ganz normale Sprosssysteme hervor. 



Es ist also keine Frage, dass das durftige und elende Aussehen 

 dieser Sprosse, ihre langsame erste Eatwickelung und die abnormen 

 Erscheinungen, welche sie zunachst zeigen, wesenlich darauf /uriickge- 

 fuhrt werden miissen, dass ihnen Wurzeln mangeln. Solche entstehen 

 ja nur in den Gabelungswinkeln, und an den benutzten Stecklingen 

 fehlen diese. Sobald Bewurzelung eingetreten und damit der Mangel 

 an Aschenbestandtheilen und Stickstoff beseitigt ist, veracliwindet auch 

 aas krankhafte Aussehen der Stecklinge voUstandig. 



Schon oben war gesagt, dass die Sporangien im oberen Theil 

 der durchwachsenen Aehren taub blieben. In dem hier vorliegenden 

 Falle, glaube ich nun, kann kein Zweifel bestehen, dass das Durch- 

 wachsen der Aehren das Primare ist, und dass erst der Stoffverbrauch 

 in dem wachsenden Scheitel das Verkummern der noch nicht reifen 

 Sporangien und Sporangienanlagen im oberen Theil der Aehre zur 

 Folge hat. Damit ist das Bestehen eines Correlationsverhaitnisses, 

 ^ie es G o e b e 1 fur die von ihm untersuchten Falle annimmt, naturlich 

 nicht geleugnet. Ich speciell bin wenigstens von der Existenz des- 

 selben iiberzeugt. 



Kurz sei noch das Verhalten groaserer Stecklinge von fructifi- 

 cirender Selaginella inaequalifolia geschildert, bei denen die letzten 



flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 12 




166 



4 — 5 Yerzweigungen vollstandig zur Regeneration ausgelegt "wurden. 

 Auch hier erhalt man neben der Uinwandlung von Wurzeltriigeranlagen 

 reichlich Durehwachsungen" von Aehren, welche bei dem Reichthum 

 an Wurzeln selbstverstandig von vornberein uppig waclisen und keinen 

 krankhaften Eindruck machen. Yiele Aehren ebensowohl wie viele 

 Wurzeltrageranlagen bleiben aber natiirlich bei dieser Art der Yer- 

 suchsanstellung unverandert. 



Ea braucht wohl nicht hervorgehoben zu werden, dass die unbe- 

 kannten innern Yorgange, welche zur Metamorphose der Wurzeltrager- 

 anlagen und zum Durchwachsen der Aehren fiihrten und welche bei 

 unsern Yersuchsreihen durch Yerstiimmelung ausgelost wurden, in der 

 Natur gewiss auch auf anderem Wege zu Stande kommen. Bruch- 

 mann's Experimente weisen schou auf einen solchen hin. 



Die Durchwachsung der Aehren von Equisetum arvense und E. 

 palustre in gleicher Weise herbeizufuliren, gelang nicht, wohl wed 

 die Objecte schon zu weit entwickelt waren. Ich benutze indess die 

 Gelegenheit, um auf eine Beobachtung aufmerksam zu machen, die 

 ich jetzt schon seit sieben Jahren immer wieder zu machen Gelegenheit 

 babe. Sie betrifft das Durchwachsen der Rosenbliithen, das ich all- 

 jiihrlich als durchaus nicht seltenes Yorkommen in einer grosseren 

 Centifolienanlage auftreten sehe. Durehwachsungen von Rosenbliithen 

 sind nun allerdings an sich nichts seltenes, und ich wiirdo kein Ge- 

 wielit darauflegen, wenn nicht die Zeit des Auftretens dieser Dureh- 

 wachsungen eine auffallende Gesetzmiissigkeit erkennen liesse. Die 

 Durehwachsungen treten namlich regelmassig auf gegen das Ende der 

 Bluthepeiiode, derart, dass die letzten Bliithen des einige Ar grossen 

 Feldes fast ausnahmslos durchwachsen sind. Im Anfang und in der 

 Mitte der Bliitheperiode findet man sie nicht, was um so leichter zu 

 controlliren ist, als die Rosen um diese Zeit taglich geerntet werden. 

 Ebenso beobachtete ich in friiheren Jahren an Treibrosen (Marechal 

 Niel) solche Durehwachsungen regelmassig am Schluss des Treibens, 

 und ich kann mir diese Beobachtungen nur zurechtlegen auf Grund 

 der Sachs'schen Theorie von Stoff und Form der Pflanzenorgane. 

 Die Rosen treten nach der Bluthezeit ja bekanntlich in eine Periode 

 reger vegetativer Wachsthiimsthatigkeit, und wir haben es bei diesen 

 durchwachsenen Bluthen meiner Ansicht nach gleichsam mit „Ver- 

 irrungen^ der sprossbildenden Substanzen zu thun. 



f 




Zur Entwickelung einer Zygnema und Calothrix. 



Von 

 W. Schmidle, Mannheim. 



(Hierzu Tafel V.) 



I. Ueber einen Hemmungszustand einer Zygnema. 



Unter dem Lauterbach 'schen Algenmateriale ana Australien 

 (Sumpfgraben zwischen den Felsen der Quarantanestation bei Sidney) 

 befand sich eine sterile Zygnema in verschiedenen Alkoholpraparaten, 

 welche den von Kutzing wobl zuerst beobachteten und als Zygnema 

 torulosum beschriobenen und abgebildeten Zustand^) zeigte. Er scheint 

 nicht hiiufig seither beobachtet worden zu sein. Ausser den ausfuhr- 

 bcheren Angaben De Bary's^) fand ich ihn nur kurz von Kirch- 

 ner^) und Hansgirg*) erwahnt. 



Die Alge hat in diesem Zustande ein vollig verandertes Aussehen, 

 so dass man anfangs zweifelt, ob eine Zygnema yorliegt. Doch findet 

 man bei naherer Untersuchung stets Faden, die neben normalen Zellen 

 die veranderten torulosen tragen. Der Uebergang ist nie ein plotz- 

 licher (Tab. V Pig. 1—4). Zuerst verkurzen sich die Zellen, bis sie 

 isodiametrisch werden mit dem normalen Chromatophor. Dann runden 

 sie sich ab und verandern ihren Tnhalt. Sie entbalten nur noch ein 

 einziges, centralstandiges, zunachst noch sternformiges Chromatophor 

 mit einem centralen Pyrenoide. An diesem liegt direct der kleine 

 Zellkern seitlich an. Trotzdem konnen sie sich anfanglich noch weiter 

 theilen. Die Theilung beginnt damit, dass der ziemlich grosse Kern 

 des Pyrenoids, welcher von einer meist starken Aniylumhulle umgeben 

 ist, sich mit der letzteren in der Richtung der Fadenaxe in die Liinge 

 streckt und hierauf sich in der Mitte allmahlich einschniirt (Tab. V 

 Fig. 9). Er erhalt so eine bisquitformige Gestalt. Von den beiden 

 dickeren Enden aus sieht man nach starker Hamatoxylinfarbung 

 mehrere diinne, rothe Faden ausgehen und die Starkehiille durch- 

 brechen.5) An der Abschnurungsstelle fehlen sie (Tab. Y Fig. 8 und 9). 



1) Kutzing, Tabulae phycologicae V, Tab. 14 I, vergl. auch bei Z. erice- 

 torum, Tab. 10, Fig, IT, d, e, c. 



2) De Bary, Conjugaten, pag. 79 und 80. 



3) Kirehner, Algenflora von Schlesien, pag. 127. 



4) Hanagirg, Prodromus I, pag. 156. 



5) Vergl. auch Schmidle, Hedwigia 1897, pag. 4, Tab. I Fig. 7. 



12* 



■\. 




168 



Eine beaondere Struktur war weder an dem Pyrenoydkerne noch an 

 dem Btarkeinantel sichtbar. Doch fiirbt man den letzteren mit Jod, 

 so erscheint er aus keilformigen, radialgestellten Stiieken zusanimen- 

 gesetzt, welche durcb feine, weisse Ijinien getrennt sind. ^) Es ist 



wabrscheinlich, dass diese Linien die roth gefjirbten Faden der Hama- 

 toxyh'npraparate darste]len. Und wir gelangen so zur Yorstellung, dass 

 tutenformige, feine Laniellen vom Pyrenoidkerne ausstralilen, deren 

 Hohlung Yollstandig von der ausgescbiedenen Starke erfiillt ist. 



Nacb der Abscbniirung des Pyrenoidkernes riicken die Theile 

 innerbalb des Mantels etwas aus einander. Dadurch reisst der Mantel 

 meist in der Mitte einer Seite auf (Tab. I Pig. 8). Der Eiss ver- 

 grossert sich rasch. Nicht selten zeigt der Mantel eine gewisse Pla- 

 stizitat und nimmt mit seinem Kerne eine bisquitforniige Gestalt an. 

 Eine allmahliche Durcbschniirung konnte ieh nie bemerken. Dagegen 

 sab icli baufig seitlicb einen Riss auftreten, welcber die Theilung 

 vollendet. Der Riss beginnt, wie es scheint, stets an derjenigen 

 Langsseite des Mantels, an welcber der Zellkern nicht liegt.^) 



Nun beginnt die Zelle von der Zellwand her sich einzuschniiren. 

 Zu normalen Zellen mit zwei Chromatophoren und Pyrenoiden kommt 

 es deshalb nicht. Die entstebenden Zellen werden vielmebr stetig 

 kiirzer und zugleich runden sie sich immer weiter ab, werden kugelig 

 und zuJetzt zusammengedriickt elliptiscb. Dabei verdickt sich die 

 Membran bedeutend. Sie besteht bei diesen Zellen aus zwei deutlieh 

 gesonderten Theilen (Tab. T Pig. 3 und 4). Der eine umgibt die 

 kiigelige oder breitelliptische Zelle gleichsam als specielle Zellhaut, 

 der andere bildet die ehemalige Contour des Fadens und hat einen 



# 



schwach welligen Rand. Gewohnlich liegen in einer Wellung ^Avei 

 der kurzen Zellen. Beide Theile machen trotz ihrer Dicke nicht den 

 Eindruct grosser Festigkeit; sie sind sehr hyalin und stark vergallert. 

 Die sternformige Gestalt des Chromatophor ist ferner meist an solchen 

 Zellen sehr undeutlich geworden, so dass eine solche Zelle mit einer 

 normalen Zygnema fast nichts mehr gemeinsam hat. 



Theilungszustande konnten an solchen Zellen nie niehr constatirt 

 werden. 



1) Ver<,^l. aucb De Bary 1. c. 



2) Mit der Pyrenoidtheilung beginnt auch diejenige des Zellkerns. Ini ein- 

 zelnen war dieselbe uicht zu verfolgen, da das Material und die Lage des kieinen 

 Keriies nicht giinsti:^ zur Beobachtun^ sind. Im bisquitformigen Stadium des Vyre- 

 noids war stets der Zellkern noch ungetheilt, doch zeigte er einmal deutliche Chro- 

 moaomeuBtruktuT. 




169 



Nach De Bary^) ^entsprechen diese Zustande vollstandig den 

 ruhenden Zustiinden vonZygnema'^, wie dieselben an einer andernStelle 

 der genannten Arbeit von ihm beschrieben wurden.^) Auch ich glaubte 

 dieses anfanglich annehmen zu miissen. Doch kam ich davon ab, da 

 ich sah, dass in solchen Zellen nieinals Starke oder andere ReservestofFe 

 in hoherem Grade aufgespeichert waren als in den normaien. Die An- 

 haufung solcher Stoife scheint mir fiir Ruhe- rosp. Dauerzustande cha- 

 rakteristisch. Auch spricht der hyaline, gelatinose, weiche Bau der ge- 

 quollenen Z ellm e mb r an gegen diese Annahme. Ich halte unsere Zellen 

 vielmehr fur Hemmungszustande, fiir unvoUstandig ausgebildete Zellen, 

 weiche infolge ungiinstigerYerhaltnisse so weit wie nioglich reducirfc sind. 

 Dabei ist nicht ausgeschlossen, dass sie in dieser Gestalt den ungunsti- 

 gen Einwirkungen besseren Widerstand zu leisten vermogen als in der 

 normaien Form. Nach De Bary 1. c. treten solche Zustande besonders 

 an austrockiienden Standorten auf. Es ist in dicsemFalle zweifellos, dass 

 die Zellen durch Abrundung, d. h. durch Yerkleinerung ihrer Oberflache, 

 und durch die Ausbildung dicker Gallertmembranen vor Yerdunstung 

 besser geschiitzt sind. Nach II a n s g i r g ^) und K u t z i n g ^) soli 

 Zygogonium auch in einzellige Palmogloeazustiinde iibergehen konnen. 

 Es ist wohl moglich, dass unsere Zellen die ersten Stadien einer solchen 

 Bildung darstellen. Durch eine weitergehonde Yerschleinmng der 

 ausseren Membran wurden unmittelbar solche Zustande resultiren, da 

 dann der Faden in seine Pahnogloea-ahnlichen Zellen zerfallen miisste. 



Zu welcher Art unsere Pflanze gehort, ist schwer zu sagen. Die 

 Breite der Faden betrug 14— 20ix. IN^ach dor sternforniigen Bildung 

 des Chromatophors ware auf eine echte Zygnoma (ini Gegensatz zu 

 ^yS*>gonium) zu schliessen. Doch ausserdeni, dass bei einer solchen 

 noch nie solche Zustande gesehen wurden, konwnt im L a u t e r - 

 b a c h 'schen Materiale von demselben Standorte ein echtes, fcrtiles 

 Zygogonium vor, Zygnema Heydrichi n. sp., zu welchem unsere Alge 

 wohl gehoren konnte (Tab. I Fig, 5—7, 10, 11). Die Zellen dee- 

 selben sind 20)1 breit, 25— 66 [x lang mit oft ebenfalls lamelloser 

 Zellhaut. Das Chromatophor kam nur selten zur Beobachtung; es 

 war nicht sternformig (Tab. I Fig. 6), doch waren die Pflanzen des 

 betreffenden Praparates entschieden schlecht conservirt. Die Conjuga- 

 tion ist stets seitlich, die Zygosporen befinden sich in eineni meist von 



1) De Bary, 1. c. pag. 79. 



2) De Bary, 1. c. pag. 9. 



3) Hansgirg, 1. c. 



4) Kutzing, I c. Bd. I, pag. 20, Tab. 25, IV. 




170 



* 



zwei benaclibarten Zellenden ausgehenden Sclilauche direct iiber der 



Scheidewand der Zellen (Tab. I Fig. 11). Seltener geht er von der 

 Mitte oder dem entgegengesotzten Ende einer der beiden Zellen aus. 

 Im ersten Falle ist von ihm nur die aussere convexe Wand gebildet, 

 die innere concave fehlt, im anderen sind jedocb beide vorhanden, 

 und es befindet sich zwischen seiner concaven Wand und dem Zell- 

 faden ein grosserer oder kleinerer Zwischenraum (Tab. I Fig. 5 — 7). 

 Der Schlauch ist beiderseits durch eine feine Scheidewand vom Zell- 

 lumen der ^opulirenden Zellen getrennt, wie dieses auch bei Zyg. 

 ericetorum bekannt ist (Tab. I Fig. 5 und 7). Freilich ist er meist 

 nur schwer an leeren Schlauchen und nur bei Cellulosereaction deutlich 

 zu erkennen. Die Sporen sind elliptisch, 32 [x lang, 24 — 28 [i breit, 

 seltener rundlich oder herzformig. Im reifen Zustande besitzen sie 

 eine gelbliche, grubig getijpfelte Mittelhaut (Fig. 11), Sie werden 

 dadurch frei, dass der Copulationsschlauch an dem Scheitel der ausseren 

 Wolbung platzt. 



Hochst wahrsclieinlich gehurt zu unserer Alge die von Moebiu s 

 aus Queensland bestimmte Zygn. rhynciionenia Hausg.^) Moebius 

 sah nur Exemplare mit unreifen Sporen, so dass der Unterschied 

 zwischen den beiden Algen nicht zu erkennen war. Sonst ist sie 

 durch die gelbon, grubig getiipfelten Zygosporen leicht zu trennen. 

 Seine Abbildung stimnit mit unreii'enZustanden unserer Alge vollstandig. 

 Ich rechne unsere Alge (und analog auch die Hansgirg'sche 

 Zygnema rhynchonema) zu Zygogonium, 1. weil die Spore me m 

 einer copulirenden Zelle liegt, 2. weil haufig ein abgetrennter Copu- 

 lationsschlauch deutlich ausgebildet ist und 3. weil derselbe wie bei 

 ^yg^g- ericetorum durch eine Scheidewand jederseits von den Faden- 

 zellen getrennt ist. Yon den Arten dieser Gattung ist Z. Heydrichi 

 leicht (hirch die seitliche Copulation zu trennen. Zunachst steht 

 vielleicht Z. ericetorum, welches ausserdem noch eine glatte Zygoten- 

 membran hat, und Zyg. pectinatum, bei welchem eine trennende 

 Scheidewand fehlt. 



II. Calothrix sandvicense (Nordst.) nob. mit Oauersporen. 



Diese Alge wurde zuerst von Nordstedt in dem von Berggren 

 auf Hawai 1875 gesammelten Materiale an Pithophora affinis Nordst. 



1) Tergl. Bailey, Contributions to the Queensland Flora in Botany Bulletin 

 Nr. XI, pag. 33, tab. IX Fig. 11, und iloebius, Berichte der Senkenberg. Ge- 

 Gesellschaft 1896. 




171 



aufgefunden und als Lophopodium sandvicense Nordst. beschrieben.^) 

 Ausser ihr war nach den Angaben Kordstedt's 1. c. noch Lyngbya 

 martensiana p distincta Nordst. an derselben Alge angewachsen und 

 in der Aufaammlung selbst befand sich ferner Conferva sandvicense 

 Nordst. und ein unbestimmbarer Nostoc, wie ich an einem von Nord- 

 stedt niir in liebenswiirdiger Weise geschenkten mikroskopischen 

 Praparate ersah. Es ist nun ein merkwiirdiger Zufail, welcher von 

 einer selten grossen Constanz im Zusammenleben verschiedener Algen- 

 formen zeugt, dass in dem Material, welches Dr. Lauterbach 14 Jahre 

 spater auf Ilawai wieder sammelte, die genannten fiinf Species wieder 

 beisammen vorkommen, obgleich die Standorte beider Aufsainmlungen, 

 wic es schein t, verschieden sind. Berggren sammelte bei Hilo, 

 August 1875, Lauterbach bei Punalu, Juli 1889. 



Von diesen Algen erregte in erster Linie Cal. sandvicense mein 

 Interesse, weil es sich herausstellte, dass in dem Nordstedt'schen 

 Praparate und zwar speciell an einer Stelle einige Exemplare von ihr 

 Dauersporen batten. Meist waren sie nicht vollig entwickeJt, doch 

 wurden ca. sieben Specimina gesehen, deren Sporen doppelt contourirte 

 glatte Membranen besassen und welche in jeder Hinsicht den Ein- 

 druck voUstiindiger Reife machten (Tab. I Fig. 12, 13, 14). Solche 

 Sporen sind bis jetzt erst zweimal an Calothrixarten gesehen worden, 

 zuerst von Borzi^) an C. Crustacea und neaerdings von Gomont^) 

 an C. stagnalis, einer Art, welche der unsrigen sehr nahe steht. Wie 

 bei diesen Arten, waren auch hier dieSporen stets unniittelbar hinter der 

 basalen Grenzzelle, nur einmal war eine sehr kurze, offenbar abortirte 

 Zelle dazwischen eingeschaltet. Nie waren, wie Borzi es beschreibt, 



1 



eine Reihe solcher Sporen hintereinander, sic waren stents eiiizeln wie bei 

 C, stagnalis Gom., und nur an einem Exemplare glaubte ich deren zwei 

 neben einander sehen zu konnen. Doch waren beide Sporen noch 

 sehr unvoUstandig entwickelt, so dass ein Irrthum nicht ausgeschhissen 

 ist, Ueberhaupt zeigte dieses Exemplar an seiner Basis noch andere 

 Unregelmassigkeiten. Vor der viereckigen, grossen basalen Grenz- 

 zelle befanden sich z. B. noch drei andere Zellen von langer, unregel- 

 massiger Gestalt, die einen kurzen, etwas gekriimmten, nach vorne zu 

 sich verschmalernden, bescheideten Faden bildeten. Die Sporengestalt 



1) Nordstedt, De Algis et Characeis ex inaulis SandTiccnsibus a Sv. Berg- 

 gren reportatis; Lundae 1878. 



2) Borzi, Note alia morfologia e biologia delle Alghe ficocromace. Nuovo- 

 giorn. bot. ital. vol. XIV. 



3) Gom out, Note sur un Calothrbt sporifero: Journal do Botanique, 1895. 



: A 




172 



war steta rechfceckig mit abgerundeten Ecken und etwas convexen 

 Seiten. Durchweg waren sie so lang oder kaum langer als breit. 

 Die Breite betrug 8|i, die Lange 8 — 10 ji. Der Inhalt war, wie es 

 auch Gomont angibt, reicher als derjenige der vegetativen Zellen 

 und sehr feinkornig. Gewobnlicli waren sie wie bei C stagnalis an 

 Faden, die keine Hormogonienbildung zeigten, doch habe ich auch 

 einigemal an solchen mit Hormogonien Sporen wahrgenommen. Dass 

 deshalb, wie Gomont meint, die Dauersporenbildung die Hormo- 

 gonienbildung ausschliesst, ist fiir unsere Alge nicht giltig, Einmal 

 sah ich auch eine Spore frei in einem Polsterchen unserer Alge ausser- 

 halb des Fadenverbandes, sie hatte sich etwas abgerundet und an dem 

 einen Ende etwas verschmalert. 



Wie man sieht, gleicben unsere Sporen vorziiglich denjenigen 

 G o m o n t 's, doch sind sie merklich verschieden. Jene sind 3 — 4mal 

 langer als breit, diese stets Tast isodiametrisch. Bei jenen ist immer 

 noch eine Grenzzelle hinter der Spore, hier fehlt diese. ISach alldeni 

 muss man schliessenj dass die Kenntniss der Dauersporen wie bei 

 Gloeotrichia auch bei Calothrix ein sehr gutes diagnostisches Hilfs- 

 mittel abgeben wird. 



Unsere Alge wurde schon von Flahault zur Gattung Calothrix 

 gezogen 1) und als wah rscheinlich zu C. fusca Bornet et Flahault 

 gehorig bezeichnet. Mir scheinen jedoch folgende Griinde eine Trennung 

 vielleicht zu rechtfertigen. 



1. Die basilare Grenzzelle ist bei C, fusca kleiner als die fol- 

 genden Fadenzellen, hier ist sie mindestens ebenso gross oder grosser. 



2. Die Scheide ist bei C. fusca am Grunde zwiebelartig aufge- 

 schwollenj hier ist dieses nie der Fall. 



3. Die Zellbreite (ohne Scheide) ist bei C. fusca 7— 8|i und die- 

 jenige der Scheideu 10— 12[x, die der zwiebelartigen Verdickung 15ii. 

 Hier betragt die erstere bloss 3,5— 5,5 [x (vergl. auch Nordstedt 1. c), 

 die Scheidenbreite nach Nordstedt 's und meinen Messungen bloss 

 5— 8 p.. Nordstedt gibt zwar fiir diese auch eine Breite bis von 

 15 It an. Ich konnte nie eine solche finden, weder im Lauter- 

 b a c h 'schen Material oder im Praparate Nordstedt 's. Und da selbst 

 sporentragende Exemplare, welche also sicher ausgewachsen 

 sind, stets nur eine Scheidenbreite von 8 — 9(i besassen, so sind 

 Breiten von 15 jx sicher als Abnormitaten zu betrachten. 



1) Tergl. Nordstedt, Freshw. Algae fr. Neu-Zealand and Austral., Stock- 



holm 1888 pag. 80. 




\ 



173 



4. Die Lebensweise und der Habitus beider Algen ist verschieden. 

 C. fusca lebt im Schleime anderer Algen meist vereinzelt. C. sand- 

 vicensis ist auf der schleimlosen Membran von Pithophora affine Nordst. 

 aufgewachsen, ist selten vereinzelt und bildet im Lauterbach'schen 

 Materiale haufig strahlenformig angeordnete Kaschen wie 

 C. stellatum Bor. et Fl. 



Eine Beobachtung Nordstedt's gelang mir nie, weder an seinem 

 noch an meiaem Materiale, zu wiederholen. Nordstedt nennt die 

 Scheiden kurz oberhalb der Grenzzelle ^laciniato-fibrillosae". Nach 

 meinen AVahrnehmungen waren sie, soweit ich sie verfolgen konnte, 

 honiogen und audi nicht verschleimt. 



Figurenerklarung. 



Hemmungszustande reiner Zygnema. 



Fig. 1. Normale Zellen eines Zygnemafadens. 



Fig. 2. Beginn des HemmungezuBtandes, die unterste Zelle ist noch normal (aus 



demselben Faden). 

 Fig. 3. Weitere Entwickelung deaselben. 

 Fig. 4. VoUendung. 

 Fig. 8 und 9. Einzelne Zellen eines FadenB niit TheiiungszuHtiinden des Pyre- 



noides und der Zelle, stark vergrossert. 



Zygnema (Zygogonium) Heydrichi n. sp. 



Fig. 5 und 7. Ausgebildeter leerer CopulationHschlauch mit den Scheidewanden. 



^'^S- 6. Vegetative Zelle. 



Fig. 10. Eigenthumliche Stellung einer Zygospore. 



Fig. 11. Keife Zygosporen in normaler Stellung. 



Oalothrix sandvicense nob. 



Fig. 12 und 13, Kxemplare mit Dauersporen. 

 Fig. 14. Ebenso, stark vergrossert. 



Fig. 1, 2, 3, 4, 8 und 14 sind gezeichnet mit Homog. Immersion Zeiss Vwi 

 Occular 5; 



Fig. 12 und 13 mit Homog. Immersion V121 Occular 2. 



Fig. 5, 6, 7, 10 und 11 mit Zeiaji DD, Occular 2. 



hk 




Ueber die ungeschleohtliche Vermehrung von 



Campylopus flexuosus (L.) Brid. 



Notiz von 



i. Familler. 



(Mit 2 Textfiguren.) 



Yon diesem Laubmoose ist bekannt, dass sich haufig klein- 

 blattrige, schlanke Sprosse bilden, die bei der geringsten Beruhrung 

 abfallen und so zur vegetativen Vermehrung des vielfach sterilen 

 Mooses beitragen. Es liegt nun die Annabme nahe, dass der abge- 



fallene Spross sicli mit den schon auf 

 der Stammpflanze gebildeten Rhizoiden 

 festhafte und direct zur neuen Moos- 

 pflanze werde. Ein im Herbste 1896 an- 

 gestellter diesbeziiglicher Culturversuch 



Campylopus flexuoaus 

 Brid. Abgefalleiier 

 Sprosa mit Protonema- 

 bildung. Vergr. 52. 



Campylopus flexuosus Brid. Secundar 

 entatandenea MooBpflanzchen. Vergr. 52, 



zeigte jedoch das Gegentheil. Schon ein leises Abstreifen der Sprosse 

 mit dem Finger zerlegt diese meist in mehrere kleine Stiicke, die ihrer- 

 seits nun sehr bald ein reichliches Protonema entwickeln. Aber aucn 

 wenn ein solcher Spross ganz erhalten bleibt, wachst er nicht un* 

 mittelbar als neue Moospflanze weiter, sondern bildet aus den basalen 

 Theilen der Blatter von unten bis oben ein sehr reichliches Protonema 

 und erst aus diesem Protonema entstehen secundar die neuen Moos- 

 pflanzchen. In den Hauptachsen des Protoneraas bilden sich drci 




175 



bis mehrere kugei- oder tonnenformige Zellen mit gebraunten Mem- 

 branen und reichlichem Reservestoffinhalte. Aus einer dieser Zellen 

 11 un entspringt ein seitlicher, ergriinender Proton emafaden und dann 

 auf der entgegengesetzten Seite die Anlage zum neuen Pflanzchen, 

 das ziemlich rasch unter Bildung zahlreicher Rhizoiden heranwachst. 

 Nur in ganz wenigen Fallen entwickelte sich ohne Bildung von 

 Eeser vest off zellen eine seitliclie Auszweigung der Endzelle eines 

 Protonemafadens zur neuen Pflanze. 



Die einzelnen Blatter des abgefallenen Sprosses bleiben dabei 

 imrner noch griin und fungiren als Assiniilationsorgane waiter; aber 

 audi in jenen Fallen, da die Sprossspitze unversehrt erhalten blieb, 

 wuchs sie wahrend der achtmonatlichen Cultur nicht weiter, so dass 

 nach dieser Zeit die secundar entstandenen Pflanzchen bereits grosser 

 waren als diese Sprossstiicke. 



Nebenher sei noch die Beobachtung angefiigt, dass von den zwei 

 auf Torf, der fast nur aus Sphagnen bestand, gleich angelegten 

 Culturen nur die eine mit Nahrlosung behandelte sich kraltig ent- 

 wickelte, wahrend die mit reinem Wasser getrankte Cultur von 

 Anfang an schwachlich blieb und nach etwa V/2 Monaten ganz ein- 

 gegangen war. Nach den Standorten von Campylopus flexuosus (mul- 

 miger Torf etc.) konnte man ubrigens vermuthen, dass dies Moos 

 theilweise saprophytisch sich ernahrt. 



.s* 




Uredo Goebeliana P. Nlagn. n. sp. 



auf Parietaria sp. bei Macuto in Yenezuela, September 1890 



Ig. K. Goebel. 



Von 



P. Magnus. 



(Mit 2 Textfiguren). 



Die Uredohaufchen treten auf der Unter- und Oberseite der 

 Blatter einzeln oder in unregelmassigen Gruppen auf (s. Fig. 1). Sie 

 haben eine hell-zimmtbraune Farbe, haben meist noch nicht Im 

 Durchmesser und sind von den dicht anliegenden und aufgerichteten 

 Randern der durch sie gcsprongten Epidermis umgeben, Sie bestehen 

 nur aus den Sterigmen, von denen jedes eine abschniirt. Die Uredo- 

 sporen sind oval, 19,3— 23,2 p. (durchschnittlich 21 it) lang, 15,5— 19,3 [i 

 (durchschnittlich 12,8 n) breit. Wie bei den meisten Uredosporen, ist 

 ihr Epispor mit zahlreichen, regelmassig liber die Oberflache ver- 

 theilten, einzeln stehenden Warzcben verseben ; sie tragen, im Aequator 

 oder der oberen Halfte etwas genahert , drei oder vier Keimporen 

 (8. Fig. 2). Eine bei verschiedenen Uredosporen derselben Art 



schwankende Zahl der Keimporen ist mir zwar auch schon bei an- 

 deren Arten ofter aufgestossen (z. B. schwankt sie bei der Uredo 

 von Uromyces Acetosae Schroet. zwischen zwei und drei [vgl. mein 

 Mitth. in den Bericbt. d. Deutsch. Botan. Gesellschaft 1896, S. 132]), 

 ist aber docb immerhin selten und darum bemerkenswerth. 



Auf Parietaria ist bisher keine Uredinee bekannt geworden, wa 

 mir HerrDr. Paul Diet el auf meine Anfrage freundlichst bestatigt 

 hat. Auf Urticaceen sind iiberhaupt nur wenige Uredineen bis 

 beobachtet worden. Aus Siidamerika sind Uredo Fici Cast. ^ 




177 



guarapiensis Speg., Uredo Celtidis Pazschke, Uredo ficicola Speg., 

 Uredo Maclurae Speg. und aus Sud-Karolina Uredo Citri Cooke be- 

 schrieben. In Simla hat Bar vIslj den Uredo Pileae Barcl., Uredo 

 Mori Barcl. und Puccinia Urticae Barcl. entdeckt 



Lagerheim beschrieb aus Angola die Puccinia (?) Dorsteniae 

 und bei uns ist Aecidium Urticae Sebum, binlanglich bekannt, von 

 dem ich nachgewiesen babe, dass es zu Puccinia Caricis gehort. Uredo 

 Pici Cast, auf Ficus Carica iritt in den Mittelmeerlandern auf und ist 

 auch nacb Nord- und Siidamerika wobl mit Ficus Carica eingewandert. 



Uredo Goebeliana P, Magn. gebort nacb dem Bau dor Uredo- 

 sporen bocbst wahrscbeinlich zu einem Uromyces oder einer Puccinia. 



Erkl£lrung der Figuren. 



rig. 1. Blattwirtel voii Parietaria sp. aus Macuto mit den Haufen von Uredo 



Goebeliana P. Magn. Nat. Gr. 

 Fig. 2. Uredosporen mit drei und vier Keimporen. Vergr. 420. 



Die beigegebenen Figuren hat Herr Dr. Paul Roeseler bei mir nach der 

 Natur gezeichnet. 



Kleine Mittheilungen. 



Nomenelaturpegeln fiir die Beamten des Konigliehen Botanischen 



Gartens und Museums zu Berlin. 



A. Einleitung. 



Die Bearbeitung der „Nattirlichen Pflanzenfamilien" fiel in jene Zeit der 

 iebhaften Bewegung auf dem Gebiete der Nomenclaturreform, welche mit der 

 Revisio generum von 0. Kuntze ihren Anfang nahm. Die Folgen derselben 

 muHsten sich auch in diesem Werke bemerkbar ma<;hen. Da die Zahl der an 

 violen Orten Deutsehlands und des Auslandes wohnhaften Mitarbeiter eine sehr 

 grease war, so konnte eine Verschiedenheit in der Auffassung uber die Principien 

 tier nomenclatoriscben Behandlung nicht ausbleiben; ebenso waren bei der Ieb- 

 haften Reaction, die sich gegen die extremen Reformer bald erhob, Schwankungen 

 in der Anwendung dei Principien unvermeidlich. Eine einheitliche Anwendung 

 derselben in einem Werke von allgemeiner Verbreifcung, wie die „Naturlichen 

 Pflanzenfamilien" es sind, durchzufuhren, wird aber der "Wunsch, ja die Forderung 

 eines jeden Fachgenossen sein muBsen, welcher das Werk gebranchen will. Desshalb 

 ist dasselbo nochmals in alien Gattungsnamen gepruft und auf Grund einfacher 

 ^omenclaturregeln in moglichst einheitliche Verfassung gebracht worden. 



Diese Vornahme ist zum allergrossten Theile in dem Koniglichen botanischen 

 Museum zu Berlin gescheben; fur diejenigen Autoren, welche auawarts wohnen, 

 sind wenigatens die Vorschlage fur eine wiederholte Prufung der Namen von hier 

 aus gemacht worden. 




178 



Die Regeln, welche fiir die Beamten dieses Instituts maassgebend waren, 

 soUen nun im Folgenden zusammengestellt werden. 



Die Botaniker, welche in dem Koniglichen botanischen Museum und bota- 

 nischen Garten von Berlin beschaftigt sind, konnen sich der Meinung nicht vei- 

 schliessen, dass der Weg der extremen Reformer in der Nomcnclaturfrage nicht 

 weiter gangbar ist. Nach den Resultaten, welche die consequente Fortent- 

 wickelung der in Deutschland begonnenen Reform in den Vereinigten Staaten 

 gezeitigt hat, sind wir dahin gelangt, dass die Namen, welche von gewissen 

 amerikanischen Botanikern gebraucht werden, von uns nicht mehr verstanden 

 werden und was schlimmer ist, dass mitunter kein Schliissel vorhanden ist, urn 

 diese Rathselaufgaben zu losen. Dieses Resultat zeigt, zu welchem Wirrwarr 

 wirgelangen. 



Fiir uns ist der Name dor Pflanzen nur ein Mittcl zum Zweck, nicht ein 

 Selbstzweck, dessen Betrieb zum Sport geworden ist. Wir wolien uns mit 

 Hilfe desselben gegenseitig verstiindigen, und woUon nicht erst besondere MUhe 

 darauf verwenden und die Zeit vergeuden, um die unbekannton Bezeichnungen 

 in die bekannte Sprache zu ubersotzen. Desshalb muss unser Ziel sein, moglichst 

 conservativ zu bleiben und bei einer Reform von dem friiheren Bestande 

 zu retten, was nur irgend moglich ist. Bei Anwendung der untcn g^g^' 

 benen Regein hoffen wir dieses Ziel zu erreichen. 



Die Erhaltung der friiheren Nomenclatnr hat in der Botanik einc ganz andere 

 Bedeutung wie in jeder andcren Disciplin der Naturwissenschaften. Keine der- 

 selben greift namlich so tief in das gewerblicho und burgerliche 

 Leben ein, wie die Botanik. "Wiihrend bei jeder Ven'inderung in den Namen 

 der Objecte, welche die Zoologie, Mineralogie, Chemie beliandeln, nur Faohgelehrte 

 betrofFen werden, die in der Lage sind, sich jederzeit die Hilfsquellen fiir dje 

 Entzifferung der ihnen fremden Dinge zti beschaffen, und Liebhaber, die ebenso 

 eifrig nach Erkenntniss strebcn wie jene, greift die wissenschaftliche Nomenclatur 

 der Botanik tief in die Kreise der Gaitnerei, Forstwissenschaft, Landwirthschaft 

 und Arzneikunde ein, und jede Stijrung wird dort um so ompfindlicher gefiihlt, 

 als der neue Name ihnen nicht bloss fremd bleiben muss, sondern auch jode 

 Neuerung verdriessliche Tauschungen, ja Verluste bereiten kann. 



Aus dem Zusammenwirken dieser praktischen Berufszweige mit der wissen- 

 schaftlichen Botanik sind der letzteren ausserordentliche Vortheile erwachscn: ich 

 erinnere daran, welche Erweiterung der Erkenntnisse ixber die Orchidaceae, 

 Cactaceae, Palmae, Araceae u. s. w, die Botanik den giirtnerischen Si-mm- 

 lern zu verdanken hat. Heiast es denn aber nicht eine voUkommene Kluft zwisohen 

 beiden evoffnen, wenn eine fortdauernde Beunruhigung durch reformatorische Be- 

 strebungen in der Nomenclatnr erzeugt wird, ja wenn eine voUkommene Revolution 

 in der Benennung droht? Eine solche Gefahr muss zuriickgewiesen werden, selbst 

 anf das Risieo bin, dass wir von den extremen Reformern der Inconseqenz 

 geziehen werden! Wir woUen diesen Vorwurf gem auf unsere Schultern 

 laden, wenn wir wisaen, dass wir durch die minder genaue Einhaltung eines 

 abstracten Princips vortheilhaft wirken. 



Das Princip, welches im Extrem all die unheilvoUen Folgen nach sich gezogen 

 hat, ist das der strengsten Prioritat. Wir wolien dasselbe zwar (s. Leitsatz 

 anerkennen, wolien uns aber doch eine gewisse Freiheit bei der Anorkcnnung 

 bewahren (a. Leitsatz 2). Als oberaten Richter in alien nomenclatorischen Ange- 




179 



legenheiten gilt uns nur der auf unserem Standpunkte stehende Monograph, der 



ja doch allein im Stande ist, dieselben raateriell zu beurtheilen; 



namentlich vermag er allein zu ubersehen, wclche weiteren Veranderungen in der 



Nomenclatur durch irgend eine nomenclatorisclie Vornahme erzeugt werden, und 



er allein ist durch die Kenntniss der Details in der Lage, Ueberfuhrungen der 



Arten in andere Gattungen und iihnliches zu voUziehen. Desswegen brachten wir 



alle in der neueren Zeit vorgenonimenen scheniatischen Umschreibungen mit der 



Setzung des Umschreibers als Autoren fiir uns als unverbindlich, sofern 



nicht sichtbar wird, dass die Umschreibungen unter voller Kenntnins der Pflanzen- 



gruppe geschehon ist. Eh kann naturlich gar nicht gebilligt werden, dass ein 



Name der Prioritat wegen vorgezogen wird aus dem alleinigen Grunde, weil er 



bisher in der Synonyniik jener Art gefiihrt wurde.^) Ehe diese Umanderung des 



Namens bewerkstelligt wird, muss unbedingt widerapruchsfrei naehgewiesen werden, 



dass die Riehtigkeit der Annahme vollig einwurfsfrei ist, und ferner, dass der 



jiltere Name wirklich den Typus der Art trifft und nicht etwa einen Bastard 

 Oder dergl. 



Die Beamten des botanischen Museums zu Berlin haben sich die Regein seibst 

 nur gesetzt, urn einem dringenden Bediirfnisse zu geniigen. Sie sind sich vollig 

 bewusst, dass eine einheitliche Nomenclatur zu gewinnen eine Unmoglichkeit ist, 

 und erkennen auch keinen Schaden darin, dass manche Abweichungen bestehen und 

 bleiben werden. Aus diesem Grunde sind sie auch weit davon entfernt, diese 

 Regein als Gesetze ansehen zu woUen, welche durcb irgend eine Autoritat den 

 iibrigen Botanikern auferlegt werden sollen und verzichten deshalb auch darauf 

 gern, sich dieselben durch einen sogenannten allgemeinen botanischen 

 Congress sanctioniren zu lassen. 



Dagegen konneu sie nicht umhin, diese Regein alien Fachgenossen 

 angelegenlichst zu empfehlen, um auf diesem Wege eine fiir die deutschen 

 und die ihnen in diescr Richtung befreundeten Botaniker anderer Natioualitaten all- 

 gemein verstiindliche, namentlich auch bei den Praktikern gangbare Bezeichnung 

 der Pflanzen anzubahnen. Dies um so mehr, als durch sie eine so erhebliche An- 

 niiherung an den Kew Index herbeigefiihrt wird, dass der Untersehied zwischen 

 Jen bei uns und den in England gebrauchten Namen nur noch sehr unbedeutend 

 ist und zu keinen umfangreichen Irrthiimern Veranlassung geben kann. 



B. Regein. 



1- Der Grundsatz der Prioritat bei der Wahl der Namen fur die Gattungen 

 und Arten der Pflanzen wird im Allgemeinen festgehalten; als Ausgangspunkt fur 

 tJie Pestsetzung der Prioritat wird 1753/54 angesehen. 



2. Ein Gattungsname wird aber fallen gelaasen, wenn derselbe wahrend 

 50 Jahre von deni Datum seiner Aafatellung an gerechnet, nicht im allgemeinen 

 <^ebrauch gewesen ist. Wurde derselbe jedoch als eine Folge der Beachtung der 

 i^Lois de la nomenclature vom Jahre 1868^Mn der Bearbeitung von Monographieen 

 Oder in den grosseren Florenwerken wieder hervorgeholt, so soil er bei uns in 

 <>eltung bleiben. 



1) Salix Elaeagnos Vill. u. S. spadi c ea Scop, warden vonDippelder 

 Prioritat wegen vor S. incana Schrk. u. S. nigricans Sm. gestellt: Betula 

 quebeckensis Burgad wird als alteres Synonym bei B. hurailis citirt. 



I 




180 



3. Um eine einheitliehe Form fiir die Bezeichnungen Her Gruppen des Pflanzen- 

 reiches zu gewinuen, wollen wir folgende Endungen in Anwendung bringen. Die 

 Reihen sollen auf -ales, die Familien auf - a c e a e , die Unterfamilien auf - o i d e a e, 

 die Tribus auf -eae, die Subtribua auf -inae auslaufen; die Endungen werden 

 an den Stamm der Merkgattungen angehangen, also Pandan(us) -ales; Rumex, 

 Rumic(is) -oideae; Asclepias, Ascl epiad(is) -eae, Metastelma, Meta- 

 stelmat(is) -inae, Madi(a) -inae.i) 



4. Beziiglich des Geschlechtes der Gattungsnamen richten wir uns bei klas- 

 sischen Bezeichnungen nach dem richtigen grammatikalischen Gebrauche, bei 

 spateren Namen und Barbarismen gilt der Gebrauch der „Naturlichen Pflanzen- 

 familien" ; Veranderungen in den Endungen und sonst in dem Worte sollen in 

 der Kegel niclit vorgenommen werden. !Notorische Fehler in den von Eigennamen 

 hergenommenen Bezeichnungen miisflen aber entfernt werden, z. B. ist zu schreiben 

 Rulingia fur das von den Knglandern gebrauchte und bei uns importirte Rulingia. 



5. Gattungsnamen, welche in die Synonymik verwiesen worden sind, werden 

 besser nicht wieder in verandertem Sinne zur Bezeichnung einer neuen Gattung 

 oder auch einer Sektion etc. Verwendung finden. 



6. Bei der Wahl der Speciesnamen entscheidet die Prioritat, falls nicht durch 

 den Monograpben erheblicbe Einwendungen gegen die Beriicksichtigung dor letzteren 

 erhoben werden konnen. Wird eine Art in eine andere Gattung versetzt, so muss 

 dieselbe auch dort rait dem altesten specifiachen Kamen belegt bleiben. 



7. Der Autor, welcher die Specis zuerst, wenn auch in einer anderen Gattung 

 benannt bat, soil stats kenntlicb bleiben und wird demgemass in einer Klammer 

 vor das Zeichen des Autors gesetzt, welcher die Ueberfuhrung in die neue Gattung 

 bewerkstelligte , also Pulsatilla pratensis (L.) Mill., wegen Anemone 

 pratensis L. Hat ein Autor seine Art spater selbst in eine andere Gattung 

 geatellt, so lassen wir die Klammer weg^) 



8. Was die Schreibweise der Speciesnamen betrifft, so ist in dem botanischen 



Garten und Museum die von Linn^ befolgte eingefuhrt. Es soil an derselben auch 



ferner festgehalten werden, und wir Hchreiben also siimratliche Artnamen klein 



mit Ausnahme der von Personen herruhrenden und derjenigen, welche Substantiva 



(haufig noch jetzt oder wenigstens friiher geltende Gattungsnamen) sind^), z. B. 



Ficus iiidica, Circaea lutetiana, Brassica Napus, Solanum Dul- 

 camara, LythruniHyssopi folia, Isachne Buttneri,Sabicea Henning- 



aiana. 



9. Werden Eigenamen zur Bildung von Gattungs- und Artnamen gebraucht, 

 so hiingen wir bei vocaliachem Ausgang oder bei einer Endung auf r nur a (fur 

 die Gattung) oder i (fur die Art) an, also Glazioua (nach Glaziou), Bureaua 

 (nach Bureau), Schutzea (nach Schutze), Kernera (nach Kerner) und 

 Glazioui, Bureau!, Schutzei, Kerneri; endet der Name auf a, so ver- 

 wandeln wir diesen Vocal des Wohlklangs halber in ae, also aus Coll a wiru 



1) Einige Ausnahmen wie Coniferae, Cruciferae, Umbelliferae 



Palmae u. s. w. bleiben zu Recht beatehen. 



2) An diese Kegel halten sich die Autoren fur nicht gebunden, welche an der 

 Fortfiihrung von Werken arbeiten, in denen die Klammeranwendung nicht gebrauc 

 lich war. 




f 



T 



\ 



181 



Collaea; in alien anderen Fallen wird ia, bezw. ii an den Namen gehangt, also 

 Schiitzia (nach Schiitz), Schiitzii etc. Dies gilt auch von den auf us ausgehcn- 

 den Namen, also Magnusia, Magnusii (nicht etwa Magni), Hieronymusia, 

 Hi eronymusii (nicht Hieronymi); in entsprechender Weise werden die adjec- 

 tivischen Formen der Eigennamen gebildet, z. B. Schutzeana, Schutziana, 

 Magnusiana. Einen Unterschied in der Verwendung der Genitiv- und adjec- 

 tivischen Form zu machen, ist in der gegenwartigen Zeit nicht mehr thunlich, 



10. Bei der Bildung zusammengesetzter lateinischer oder griechischer Sub- 

 stantiva oder Adjectiva ist der zwischen den Stammen befindliche Vocal Bindevocal, 

 im Lateinischen i, im Griechiachen o; man schreibe also menthifolia, nicht 

 men thae folia (hier tritt nicht etwa der Genitiv des vorderen Stammwortes in 

 die Zusammensetzung ein). 



11. Wir empfehlen Vermeidung solcher Namencombinationen, welche Tau- 

 tologieen darstellen, also z. B. Linaria Linaria oder Elvasia elvasioides; 

 ebenso ist es gestattet von der Prioritat abzuweichen, wenn es sich um Namen 

 handelt, die durch offenbare grobe geographische Irrthumer von Seiten des Autors 

 entstanden sind, wie z. B. Asclepias syriacaL. (die aus den Vereinigten Staaten 

 etammt), Leptopetalum mexicanum Hook, et Arn. (von den Liu-Kiu-Inseln), 



12. Bastarde werden dadurch bezeichnet, dass die Naraen der Eltern un- 

 raittelbar durch X verbunden werden, wobei'die alphabetische Ordnung der Species- 

 namen eingehalten werden soil, z. B. Cirsium palustre X rivulare; in der 

 Stellung der Namen soil kein Unterschied angegeben werden, welche Art Vater, 

 welche Mutter sei. Die binare Nomenclatur fiir Bastarde halten wir nicht fUr 

 angemessen. 



13. Kanuscriptnamen haben unter alien Umstanden kein Recht auf Beruck- 

 sichtigung von Seiten anderer Autoren, auch dann nicht, wenn sie auf gedruckten 

 Zetteln in Exsiccate nwerken erscheinen. Das gleiche gilt fiir Gartnernamen oder 

 die Bezeichnungen in Handelscatalogen. Die Anerkennung der Art setzt fur una 

 eine gedruckte Diagnose voraus, die allerdings auch auf einem Exaiccatenzettel 

 steheu kann. 



14. Ein Autor hat nicht das Recht, einen einmal gegebenen Gattungs- und 

 Artnamen beliebig zu andern, falls nicht sehr gewichtige GrUnde, wie etwa 

 m Kegel U, dazu Veranlassung geben. 



A. Engler. I. Urban, A. Garcke. K. Schumann. 



^' Hieronymus. P. Hennings. M. Gurke. U. Dammer. G. Lindau. 



E. Gilg. H. Harms. P. Graebner. G. Tolkens. L. Diels. 



(Auf Wunsch aus dem Notizblatt des Kgl. hot. Gartens und Museums zu 

 Berlin abgedruckt). 



^ora, Ergiinzungsband zum Jahrgang 1897. 83. Bd, 13 



1 




Litteratur. 



Dr. W. Migula, System der Bakterien. Handbuch der Morpho- 

 logie, EntAvickelungsgeschichte und Systeniatik der Bakterien. Erster 

 Band. Allgemeiner Theil. Jena 1897. Terlag von Gustav Fischer. 



Die Bakteriensysteniatik scheiut allmahlieh einen neuen Aufschwung nehmen 

 zu wollen. Naelidem die Bakteriolo^^eu niedicinisch-pliysiologischer Kichtung mit 

 ihreu Eintheilungsversuchen naoh physiologisclien jMerkmalen so ziemlich auf dem 

 todteii Punkt augelangt sind, koiinen wir die Arbeiteu von Alfred Fischer uud 

 von Migula sclion deswegen als einen Fortschritt zui* Erlangung eines natUrlicheii 

 Systems ansehen, well dieselben nachdrik-klich betonen, dass auf dem von den 

 Medicinern eingeschlagenen "Wege wohl eine Eintbeilung, nicht aber ein System 

 der Bakterien erzielt "werden kann, und woil sie den Versuch machen, die Frincipien, 

 welche bei dem Ausbau des Systems der hoheren Pflanzen Bedeutung und Geltung 

 erlaugt haben, auch auf die Spaltpilze anzuwenden. In dem vorliegonden Werke 

 unterziebt sicb nun Migula der grossen, aber gewi!>s dankenswerthen 3lUhe, sein 

 Bakteriensystem, das in seinen Grundziigen ja aus fruberen Arbeiren des Verfassers 

 bekannt ist, ins Einzelne ausgefuhrt den Fachgenossen vorzutragen. Der bis jetzt 

 vorliegende ert;te Band umfasst nur den allgemeinen Theil, der gewissermaassen 

 die Begriindung der g-ewablten Eintbeilung bringen soil. Er bietet aber bedeutend 

 niehr als das. Morpbologie und Entwickelungsgeschichte sind in sehr eingehender 

 Wei^e behandelt, historische Ueberblicke fuhreu in jedem Abschnitt den Leser in 

 den gegenwiirtigen Stand der eiuzelnen Fragen ein, die dann unter eingehender 

 Benutzung der s<orgfaltig und — soweit sicb dies nacb kurzer Benutzung des Buches 

 beurtheilen Ijisst — ziemlicb voUstandig citirten Litteratur discutirt werden. Auf diese 

 "SN'eise gewinnt das Werk auch abgesehen davon, dass es die wissenschaftliche 

 Anscliauung des Verfassers und die Resultate seiner eigenen TJntersuchungen 

 zum pracisen Ausdruck bringt. noch einen besonderen Werth al8 Kachschlagebucn, 

 das scbon in seinem jetzigen Umfange eine vorziigliche Hilfe bei -wis sense haft- 

 lichen Arbeiten auf dem Gebiete der Bakteriologie sein kann. ilan vergleiche 

 um ein Beispiel zu haben nur den Abschnitt iiber die Methoden der Geisseltar- 

 bung Oder denjenigen iiber die Anaerobencultur, in denen nicht nur alles "NVissens- 

 werthe aus der bisherigen Litteratur iibersicbtlich zusamniengebtellt ist, sondern 

 auch die einzelnenVerfabren kritisch besprochen und durch die eigenen Erfahrungen 

 des Verfassers illustrirt und erweitert werden. Auf die Eigenheiten in der Aui- 

 fassung dfs Verfassers bier naber einzugeben, seine Ansicht iiber die Jfatur der 

 Zelihiille und der Geisseln, seine Anaicht iiber die Artbrosporenbildung und anderes 

 mehr zu discutireuj wurde uns an dieser Stelle zu weit fuhren. Ebensowenig halte 

 ich es fur angebracbt, in dieser kurzen Besprechung auf kleine Ungenauigkeiten 

 und rnriehtigkeiten hinzuweisen, die meiatens, wie z. B. die falsche yumnierirung 

 der Tafeln IV und V, wohl nur fur Laien Grund zum Missverstandniss geben 

 konnten. 



Dari Bucb wird, be>onders wenn auch der specielle Theil eine dem ernten 

 Band ent^prechende Bearbeitung findet, sicher eine Erweiterung unserer Kenntnit^f* 

 vom ^Ve^en der Bakterien bedeuten, was von manehem bakterioiogischen " ^•'•^ 

 der letzten Jahre nicht gesagt werden kann. Gicsenhagen- 




Eingegangene Litteratur. 



Atnoshi Yaserda, On the Accommodation of some infusoria to the solutions 



of certain substances in various concentrations. (Preliminary Note.) Repr. 



from the botanical magazine. Tokio, Yol. XI, Nr. 121, 1897. 

 B r g e s e n F., Beretning om et Par Excursioner i Sydspanien. M. 2 Taf. 



S^rtryk of botaiiisk Tidsskrift 21. Bind 2 H«fte. Kjobenhavn 1897. 

 Borzi A., Contribuzioni alia Biologia vcgetale. Vol. II, fasc. I. M. T Taf. K, 



istituto botanico di Palermo — Alberto Beber 1897. 

 Contributions from the U. S. national Herbarium. Yol. Y, Jsr. 2. 



Notes on the jdants used by the Klamath-Indians by Fred. Y, Coville, 



"Washington 1897. 

 Czape k Fr., Ueber die Leitungswege der organischen Baustoffe im Pflanzen- 



korper. S.-A. aus den Sitzungsberichtcn d. kaiscrl. Akademie d. "VN'issen- 



schaften in AVien. Metham.-naturw. Classe. Band CYI, Abth. I, 1897. 

 Dennert E., Hilfsbuch fur botani^^che Exkur^ionen, ein Yerzeichniss der wich- 



rigsten deutschen Pflanzen. Godesberg, Yerlag von G. Schlosser, 1897. 

 Gotz H., Zur Systeniatik der Gattung Yauch. DC. speciell der Arten der 



Umgebung Basels. S.-A. aus Flora od. AUg. Bot. Zeit., 83. Bd. 

 G ii r k e M., plantae europacae , openis a Dr. K. Kichter incepti Tomus 11. 



Leipzig, Yerlag von "Wilh. Engelmann, 1897. Preis 5 Mk. 

 Gran H. H., Kristianiafjordens algeflora i Phaeophyceae. M. 2 Taf. — Yiden- 



skabsselskabets Skrifter I. Mathem.-naturvid, Klasse, 1896, Nr. 2. Kristiania 



— Broggers bogtrykkeri, 1897. 

 Botanik-Protophyta: Diatoniaceae, Ciiicoflagellata, og Cilioflagellata. Mit 



4 Taf. — Den Norske Nordhavs-Expedition, 1876 — 1878. Chriatiania, Gron- 



dahl & Sons, 1897. 

 Haberlandt G., Zur Kenntniss der Hvdathoden. S.-A. a. d. Jahrb. fiir wiss. 



Bot., Bd. XXX, Heft 4, 1897. 

 Hallier H., Betrachtungen uber die Yerwandtschaftsbeziehungen der Ampelideen 



und anderer Pflanzenfamilien. Xatuurkundig Tjidschrift voor Xod.-Indie. 



DC. LYI. Aft. 3. Batavia 1896. 

 Harms H., Die Xomenclaturbewegung der letzten Jahre. Im Auftrag der Xomen- 



claturcommission besprochen. S.-A. aus Englers Bot. Jahrbucher, XXIII. Bd., 



Heft 4, Beiblatt 56. 1897. 

 Holzner und Lermer, Beitrilge zur Kenntniss des Hopfens. Entwickelung und 



Anatomie der 'vegetativen Blatter <ler Hopfenpflanze. Zeitschrift fur <las ge- 



sammte Brauwesen. XX. 1S97. M. 4 Taf. 



Ishikawa C., Studies of reproductive elements. III. Die Entwickelung der PoUen- 

 korner von Allium fistulosum L., ein Beitrag zur Chromosomenreduktion im 

 Pflanzenreich. M. 1 Taf, Abdr. a. d. Journal of the College of science, 

 Imperial Universitv, Tokyo, Japan. Yol. X, Th. II. 1897. 



Huber J., Observagoe's histologicas e biologicas sobre o fructo da "Wulffia Steno- 

 glossa D. C. (Jambii) Bolletim do Museu Paraense de historia natural e ethno- 

 graphie. Para-Brazil 1897. 



Kamerling Z., Zur Bioiogie und Morphologic der Marchantiaceen. S.-A. au8 



Flora, S4. Bd. 1897. 

 Kerner A, Pftanzenleben. II. Aufl., 1. Bd. -Leipzig, Yerlag des bibho^r. In- 



stituts. 1897. 

 Kiister E., Veber die anatomischen Charaktere der Chrysobalaneen, insbesondere 



ihre Kieselablagerungen. S.-A. aus „Bot. Centralblatt'^, Bd. LXIX. 1H97. 

 Mig'ila, System der Bakterien. Handbuch der Morphologic, Entwickelun^H- 



geschichte und Svstematik der Bakterien. Erster Band, Allgemeiner Theil. 



M. 6 Taf. Jena, Yerlag von Gustav Fischer. 1897. 



13* 



i 




184 



Minnesota botanical studies, Bulletin Xr. 9. parts X u. XI. M. 42 Taf. 



Minneapolis 1B97. Enthalt : Fink, Contributions to a knowledge of the 



lichens of Minnesota II; Pound and Clements, A re-arrangement of the 



North American Hyphomycetes ; Holz inger, on some mosses of high alti- 

 tudes ; Day, the forces determining the position of dorsiventral leaves; 



Holzinger, on the genus Coscinodon in Minnesota; Heller, observations 



on the ferns and flowering plants of the Hawaian Islands; Schneider, The 



phenomena of symbiosis ; Macmillan, observations on the distribut of plants 



along shore et Lake of the "Woods; Frank forter, The alkaloids of 



Veratrum. 

 Montemartini, ricerche intorno all' accrescimento delle piante. Atti deir let. 



Bot. dell' Universit£i di Pavia. Xuove Serie Vol. V. 

 Noll F., Pfropf- und Verwachsungsversuche mit Siphoueen. S.-A. aus den 



Sitz.-Ber. der Niederrhein. Gesellsch. fiir Xatur- und Heilkunde zu Bonn, 



14. Juni 1897. 

 Reinke J., Untersuchungen uber die Assimilationsorgane der Leguminosen, 



lY— VII. S.-A. aus Jahrb. fiir wiss. Bot., Bd. XXX, Heft 4. 

 Rothert, W. Einige Bemerkungen zu Arthur Meyer's Untersuchungen iiber die 



Starkekorner. S.-A aus den Berichten der Deutsch. Botanischen Gesellschaft. 



1897, Bd. XV, Heft 4. 

 Schmitz Fr. und Hauptfleisch P., Rhodophyceae. M. 239 Fig. S.-A. aus 



Engler-Prantl, nat. Pflanzenfamilien, 1897. 

 Schneider Br., Die Algen der Versuchsteiche des Schles. Fischereivereins zu 



Trachenberg. A. a. d. Forschungsber. der Ploner biolog. Station, Heft 5, 



1897. M. 3 Taf. 

 Stein er J., Flechten aus Britisch-Ostafrika. Sitz.-Ber. der kaiserl. Akad. der 



Wissensch. in Wien, Math.-naturw. Classe, Bd. CVI. 

 Van Tieghem Ph., Sur les phanerogames sans graines, fourmant le group© 



des inseminees. Extrait des comptes rendus des seances de TAcademie des 



sciences, t. CXXIV. 1897. 

 Vol kens, Klima und Vegetation des Kilimandscharo. S.-A. aus Volkens, der 



Kilimandscharo. Verlag von Dietrich Remier, Berlin 1897. 

 Warming Eug., Botaniske Exkursioner. 3. Skarridso. M. 12 Fig. Stertryk 



af Vidensk. Meddel. fra den naturh. Foren. Kjobenhavn 1897. Ssertryk af 



Exkursionen til Skagen i Juli 1896. M. 4 Taf. Sartrvk af Botanisk Tids- 



skrift. 21. Bd., 1. Heft, 1897. 

 — — Halofyt-Studier. Memoires de TAcad. royale defe sciences des letti'es de 



Danemark gme eer. section des sciences, t. VIII, No. 4. Kjobenhavn 1897. 

 Weiss e A., Ueber Lenticellen und verwandte Durchliiftungseinrichtungen bei 



Monocotylen. S.-A. a. d. Ber. der Deutsch. Bot. Gesellsch., Jahrg. 1897, 



Bd. XV, Heft 5. M. 1 Taf. 

 Die Zahl der Randbluthen an Compositenkopfchen in ihrer Beziehung zur 



Blattsfcellung und ErnShrung. S.-A. a. d. Jahrb. fur wiss. Bot., Bd. XXX, 



Heft 4. 

 Wiesner J,, Untersuchungen uber die mechanische "Wirkung des Regens auf die 



Pflanze. Annales du jardin bot. de Buitenzorg, Vol. XIV. 

 de Wilde man E., Prodrome de la flore algologique des Indes n eer Ian daises. 



Public par le jardin botanique de Buiterzorg. Batavia 1897. 

 Wittrock, Veit Brecher, Viola-Studier I [De Viola tricolore (L), aliisque 



Bpeciebus sectionis Melanii observationes morphologicae, biologioae, ^y^*®" 



maticae]. Acta Hosti Bergiani, Bd. 2, Heft 1. M. 14 Taf. Stockholm 189T. 

 Wollny E., Untersuchungen uber den Einfluss der Wachsthumfaktoren auf das 



Produktionsvermogen der Kulturpftanzen. S.-A. aus den Forschungen auf dem 



Gebiete der Agrikulturphysik, XX. Band, Heft I. Verlag von C. Winter, 



Heidelberg. 




Flora 84. Bd. (Erg.-Bd. z. Jahrg. 1897). 



( 







J2 



u 





Tf.fe] V. 



f-- 





/ 





6' 








y 



ORA 



! /■ 



ODER 



ALLGEMEINE BOTANISCHE ZEITUNG. 



4* 



KRUHER HERAUSGEGEBEN 



VON DER 



KGL. BAYER. BOTANISCHEN GESELLSOHAFT IN REGENSBQRG 



84. BAND. — ERGANZUNGSBAND ZUM JAHRGANG 1897. 



HERADSGEBERlDr.LGOEBEL 



Professor der Botanik in Munchen. 



Heft III (Sehluss) mit vier Tafeln und 8 Textflguren. 



Erschienen am 27. Oktober 1897. 



Inhalt. ARTHUR MEYER, Studien iiber die Morphologic und Entwickelungsgeschichte 



der Bacterien, ausgefiihrt an Astasia asterospora A. M. und Bacillus tumes- 



cens Zopf Seite 185—248 



HERMANN DINGLER, Die Vorgange bei der sog. Braun'schen Zwangsdrehung „ 249-342 



W, WACHTER, Beitrage zur Kenntniss einiger Wasserpflanzen . . . , 343—348 



W. WACHTER, Jenmania Goebelii, eine neue Flechtengaitung . . ■ ^ 349—351 

 LABOR ATORIUMSNOTIZ EN. Einige Apparate ftir physiologtsche Deraon- 



strationen und Versuche von A. Hansen « 352 — 356 



UTTERATUR: Prof. Dr. Alfred Fischer, Vorlesungen uber Bacterien. —Prof. 



Dr. Hans Molisch, Untersuchungen uber das Erfrieren der Pflanzen . „ 357—359 



EINGEGANGENE LITTERATUR « 359-360 



M 



MARBURO. 



N. G. ELWERT'SCHE VERLAGSBUCHHA NDLUNG 



1897. 



4 



3^1 




Bemerkung. 



Das Honorar betragt 20 Mk. pro Druckbogen, fur die LitteraturbeBprechungen 



30 Mk. Die Mitarbeiter erhalten 30 Sonderabdrucke kostenfrei. Wird eine 



grossere Anzahl jfewiinscht, so werden fiir Druck und Papier berechnet: 



Fiir 10 Exemplare pro Druckbogen Mk. 1.20; pro elnfarb. einfache Tafel Mk. —.30 



„ 20 „ „ „. „ 2.50 „ „ ^ « « --60 



^ 30 „ „ „ „ 3.80 „ „ „ „ . -.90 



r, 40 „ „ „ „ 5— „ „ „ r, V l-2*> 



r, 50 „ „ „ „ 6.50 „ „ ^ „ V 1-50 



D 60 „ „ „ „ 8. V V B 17 » • 



^ 70 „ „ , „ 9.20 „ „ „ „ „ 2.50 

 « 80 „ „ „ „ 10.50 ^ y, y, „ „ 3.- 



1) 90 „ „ „ „ 12. jf y, y, » W ' 



100 „ „ „ „ 15.— „ 



5. 



Diasertationen , Abhandlungen systematischen Inhalts, sowie solche von 

 welchen fiber 100 Sonderabdrucke hergestellt werden, werden nicht honorirt; 

 fiir solche, die umfangreicher als 4 Bogen sind, werden nur 4 Bogen honorirt; die 

 Kosten fur Abbiidungen hat bei Diasertationen der Verfasser zu tragen; ebenso 

 bei fremdsprachigen Manuskripten die Kosten der Uebersetzung. Die Zahlung der 

 Honorare erfolgt nach Abschluss eines Bandea. Der Bezugspreis eines Bandes 

 betragt 20 Mark. Jedes Jahr erscheint ein Band ira Umfang von mindestens 

 30 Druckbogen; nach Bedurfniss schliessen sich an die Jahrgange Erganzungs- 

 bande an, welche besonders berechnet werden. 



Manuskripte und Litteratur fur die „Flora" sind an den Herausgeber, 

 Herrn Prof. Dr. Goebel in Munchen, Nyniphenburgerstr. 50/m zu senden, 

 Korrekturen an die Druckerei von Valentin Hofling, Munchen, Kapellenstrasse 3. 

 Alle geschaftlichen Anfragen etc. sind zu richten an die unterzeichnete Verlags- 

 handlung. 



N. G. Elwert'sche Verlagsbuchhandlung 



Marburg (Hessen-Nassau). 




Studien Uber die Morphologie und Entwickelungsgeschichte der 

 Bacterien, ausgefuhrt an Astasia asterospora A. M. und Bacillus 



tumescens Zopf. 



Von 



Professor Arthur Meyer in Marburg. '~ 



Hierzu Tafel VI. 



t. Astasia asterospora A. M. 



Die Unklarheit, welche trotz der wieder in den lefczten Jahren 

 von zoologischer und botanischer Seite unternommenen wichtigen 

 Untersuchungen bezuglich der Morphologie der Bacterienzelle noch 

 herrschte, und die biologische Wichtigkeit der Frage, ob Zellen 

 existenzfahig sind, denen der Zellkern oder das Cytoplaama fehlt, 

 veranlasste mich zum sorgfaltigen Studium von zv^^ei typischen Bac- 

 terien, vorziiglich von Astasia. Die Untersuchung hat mir wegen der 

 Kleinheit der Objecte viele Schwierigkeiten gemacht und relativ viel 

 Zeit gekostet, obgleich ich mit der Beobachtung sehr kleiner Objecte 

 wohl vertraut bin, und ich habe erat bei dieser Aufgabe die uniiber- 

 troifene Leistungafahigkeit dea Zeiss'schen homogenen Apochromate 

 und Compensationsoculare recht wiirdigen gelernt, durcb deren Hilfe 

 ich allein im Stande war, zu einer mich befriedigenden Sicherheit in 

 der Zellkernfrage zu gelangen. Yergleicht man die Bacterienzellkerne 

 in Fig. 28 mit dem bei gleicher Vergrosserung dargestellten UmriBse 

 des Zellkernes von Ornithogalum , so wird man zu einer richtigen 

 Beurtheilung der Kleinheit der Objecte gefuhrt, vqu denen in dieser 

 Arbeit die Rede ist. Ich konnte bei Astasia manche morphologische 

 reinheiten nur bei dem gUnstigsten Tageslichte erkennen, musste oft 

 die Untersuchungen wegen zu achlechten Lichtes ausaetzen und oft 

 durch Nachpriifung Zweifel an der Eichtigkeit des unter besonders 

 gunstigen Umstanden Beobachteten, bei schlechter Beleuchtung nicht 

 Erkennbaren, zerstreuen. Jetzt glaube ich, daas ich das Gesehene 

 nchtig gedeutet habe, und bin der Ueberzeugung, daas fernere Unter- 

 suchungen anderer Bacterienspecies meine Angaben beatatigen werden. 

 Wenn ich auch nicht annehme, daas die von mir untersuchten Objecte 

 <iie giinstigsten sind, habe ich doch, um die Nachuntersuchung der- 

 selben zu erleichtern, die beiden Species an die Firmen Grubler&Co. 

 »n Leipzig (Inh. : Dr. K. Hollborn), und an Krdl's Bacteriologisches 

 Laboratorium, Prag I, kleiner Ring 11, abgegeben, von wo aus die- 



Flora, Erganzgsbd. zum Jahrg. 1897. 84. Bd. 14 






186 



selben bezogen werden konnen. Sollte das bezogene Material meineii 

 Angaben einmal nicht entsprechen, so bin ich zur Priifung dcsselben 

 gern bereit. 



Ich beginne meine Mittheilung mit der Schilderung von Astasia 

 asterospora und werde daran eine Reihe von allgemeinen Bemerkungen 

 iiber die Bacterien und die Besprechung von Bacterium tumescens 

 anschliessen. 



1. Cultur der Astasia asterospora. 

 Die Astasia wurde auf einer Mohre gefunden, welche gereinigt, 



abgekocht und unter eine Glasglocke gelegt worden war. Sie wurde 



mittelst der Plattenmethode rein geziichtet und wieder auf sterile 



Mohrenscheiben iibergeimpft. Als Ausgangspunkt dientcn fiir alle 



Cultur en etwa 20 Tage alte Sporen , welche vor der Aussaat drei 



Minuten auf 90** erhitzt worden waren, urn vegetative Formen abzu- 



todten. Diese Sporen ertragen ein einstiindiges Erhitzen mit der Nahr- 



losung, ohne abzusterben, doch keimen sie nach so langer Erhitzung 



anacheinend langsamer. 



Cultur auf Mohrenscheiben und anderen festen 

 Nahrboden. Impft man mit dem reinen Sporenmateriale sterile, 

 abgekochte Mohrriibenscheiben, so entwickelt sich, bei Zimmertem- 

 peratur, an der Impfstelle ein graues, glasiges Gallerthaufchen, welches 

 sich ausbreitet, so dass nach 5 Tagen die Scheibe von einem diinnen 

 Gallertbelage bedeckt ist, in dem weiter Gasblasen auftreten, wodurch 

 die Culturen ein mehr weissliches Aussehen annehmen. Der Spaltpilz 

 lost die Mittellameilen der Zellen, so dass die Mohrenscheibe nach und 

 nach erweicht. Bemerkenswerth ist es, dass die Cultur stets einen ange- 

 nehmen Geruch behalt. In der Cultur findet man schon nach fiinf Tagen 

 Sporen, neben diesen stets Ruhestabchen und Schwarmstabchen. 



Mit dextrosehaltigem Nahragar angelegte Stichculturen zeigten 

 schon nach drei Tagen im Stichkanale eine gleichmassige Entwickelung 

 des Spaltpilzes, die aber nachher nur weiter oberflachlich stattfand. 

 Auf der Oberflache des Agars entstand ein mit fiachen, concentrischen 

 Ringwallen besetzter kleiner, gelblicher Iliigel. Die Stichcultur in 

 dextrosehaltiger Nahrgelatine zeigte schon nach zwei Tagen drei Yiertel 

 des Stichkanales in Verflussigung begrifFen, dabei war letzterer un- 

 regelmassig trichterformig, und es bildeten sich in ihm Gasblasen. 



Cultur in Nahrlosun gen. Yon Nahrlosungen wurden vor- 

 ziiglich zwei Artcn verwandt. Die erste, welche ich als Nornial- 

 1 6 8 u n g bezeichnen will, bestand aus 1 g Fleischextract, 1 g Pepton, 

 1 g Rohrzucker, lOOg Wasser. Die zweite, welche als Asparagin- 




187 



16 sung kurz bezeichnet sein mag, wurde folgendermaassen bereitet: 



Magnesiumsulfat , Kochsalz , Kaliumphosphat , von jedem 1 g auf 



lOOccm gelost, erhitzt, neutralisirt mit Natriumcarbonat, aufgekocht, 



fiitrirt, auf 100 ccm erganzt. 5ccm dieser Losung, Ig Asparagin, 2g 



f Rohrzucker, 92 ccm Wasser setzten die eigentliche Nahrlosung zu- 



'• sammen. Die dritte Losung bestand aus 1 g Fleischextract, 1 g Pep- 



* ton und 98 g Wasser und soil als Fleischextract-Peptonlosung 



bezeichnet werden. Alle Culturen in diesen fiussigen j^ahrlosungen 

 wurden, wenn niehts anderes bemerkt ist, bei 28 — 30^ C. gehalten. 

 "Werden 5 ccm Normallosung mit etwas Sporenmaterial geimpft, 

 so findet man schon nach 6 Stunden keimende Sporen, nach 14 — 18 

 Stunden zahlreiche Schwarmstabchen und nur solche in der Losung. 

 Eine Cultur, welche man Abends 6 Uhr ansetzt, ist also am anderen 

 Morgen um 10 Uhr schwach durch Sch warmer getriibt und zur Be- 

 obachtung von letzteren geeignet. In einer Cultur, welche 23 — 24 

 Stunden alt ist, sieht man in der stark triiben Nahrlosung neben vielen 

 Schwiirmern jetzt kleine Haufchen von ruhenden Stabchen, die jedoch 

 noch nirgends zur Sporeubildung schreiten; zugleich bemerkt man 

 schwache Gasentwickelung. Weiter nimmt die Gasentwickelting zu, 

 die Stabchenhaufen vergrossern sich zu schieimigen Flocken, welche 

 sich, durch Gasblasen getragen, auf der Oberflache der Cultur an- 

 sammeln. Meist ist weiter schon nach 50 Stunden die Gasentwicke- 

 lung beendet, die Schleimfiocken haben sich zu Boden gesenkt, und 

 uberall finden sich, neben Schwarmern und ruhenden Stabchen, Stabchen, 

 j die Sporen in sich zu entwickeln beginnen. Nach 60 Stunden sind 



schon freie, reife Sporen zu finden, die dann hauptsachlich am Boden 

 liegen, und nach ungefahr vier Tagen ist die Nahrlosung erschopft. 

 Also sind in Normallosung (bei 28**) auf dem llohepunkte ihrer 

 Entwickelung zu finden: 



nach 14 — 18 Stunden Schwarmer, 

 ^ „ 24 „ Ruhezustande, 



I „ 48 „ Sporeubildung, 



i p 64 ,, isolirte Sporen, 



In 5 ccm Asparaginlosung geht die Entwickelung anfangs 

 meist langsamer und im Allgemeinen unregelmassiger vor sich, dann 

 aber tritt schneli starke Schleimbildung nebst alien oben beschriebenen 

 Erscheinungen ein, so dass nach 50 Stunden schon junge Sporen, 

 nach 65 Stunden schon freie Sporen zu finden sind. Auffallend ist es, 

 dass die ganze Fliissigkeit zuletzt homogen schleimig und triibe er- 



scheinen kann. 



14 



n 



J 



i 

 i 



- £ 




188 



In der Fleischextract-Peptonlosung sind die Schwarmer 

 erst nach 16 — 20 Stunden zahlreicher zu finden; es dauert aber dann 

 die lebhafte Bildung neuer Schwarmer bis ungefahr zu 40 Stunden an. 

 Im Allgemeinen ist die Entwickelung des Spaltpilzes in dieser Losung 

 des weiteren schwacher und langsamer. Auffallende Schleimbildung 

 tritt ebenso wenig ein wie Gasentwickelung. Nach 60 Stunden sind 

 die Stabchen teilweise in Sporenbildung. Nach vier Tagen ist die 

 Nahrlosung noch nicht erschopft. Aehnlich verhalten sich die Culturen 

 in Iproc. Fleischextractlosung. 



Einige weitere physiologische Kennzeichen der 

 Species. Die Gasentwickelung. Im Gahrkoibchen entwickelt 

 der Spaltpilz in Normallosung schon am ersten Tage Gas, und zwar 

 scheint es, als beganne die Gasentwickelung nicht wahrend der 

 Zeit, in welcher nur Schwarmer in der Fliissigkeit vorhanden sind. 

 In lOccm Normallosung wird, nachdem die Colonienbildung begonnen 

 hat, taglich ungefahr 1 ccm Gas entwickelt ; am fiinften Tage erlischt 

 die Gasbildung. Die Untersuchung des Gasgemenges zeigte, dass es 

 25— 60<*|o Kohlensaure enthalt, und dass der Rest ein brennbares 

 Gas, h^ptsachlich also Wasserstoff ist. Auf N wurde nicht gepriift. 



Astasia scheidet kein Ferment aus, welches Rohrzucker invertirt, 

 denn sowohl alte wie junge Culturen in Normallosung gaben mit 

 Fehling's Losung keine Reduction. Dennoch wachst der Spaltpilz 

 besser in rohrzuckerhaltiger Nahrlosung als in dem Peptonfleischextract; 

 er verhalt sich also wie B. vernicosum von Zopf (1892, S. 93). Auch 

 ein diastatisches Ferment liess sich in vier Tage alten Normalculturen 

 in folgender Weise nicht nachweisen. Eine Cuitur wurde in zwei 

 Theile getheilt; der eine Theil wurde aufgekocht, der andere nicht 

 aufgekocht, aber mit einigen Tropfen Chloroform versetzt. Beide 

 wurden mit ganz wenig Starkekleister versetzt, bei 28** stehen ge- 

 lasson und nach 24 Stunden untersucht. Beide Culturen zeigten bei 

 vorsichtigem, tropfenweisem Zusatze von Jodjodkaliumlosung die gleiche 

 intensive Blaufarbung wie vor dem Stehenlassen. Da die Mittellamellen 

 der Mohrenzellen durch die Thatigkeit des Spaltpilzes gelost werden 

 so ist immerhin zu vermuthen, dass sie ein fiir diesen Zweck be- 

 stimmtes Enzym ausscheiden, doch wurde dasselbe nicht nachgewiesen. 



Saurebildung. Der Spaltpilz erzeugt in Normallosung ziemlich 

 vie! Saure. 100 ccm einer alten Cuitur erforderten zur Neutralisation 

 l,5ccmNormalkali; in Asparaginlosung wird bedeutend weniger Saure 

 gebildet. Die Asparaginlosung entwickelt beim Kochen Dampfe, die 

 angenehm alkoholisch riechen. 



5 






/ 



% 



t 



1 



1 



i 



189 



2. Die Entwiekelungsgesehiehte und Mopphologie von Astasia asterospora. 



Ehe ich auf die speciellere Schilderung der Morphologic der 

 Species eingehe, will ich eiiien kurzen Ueberblick tiber deren Ent- 

 wiekelungsgesehiehte geben. Die Spore der Pflanze keimt in Normal- 

 losung, bei 30** nach ungefahr 6 Stunden. Aus der Spore tritt ein 

 Stabchen hervor, welches sofort beweglich ist, ein Schwarmer. Aus 

 diesem gehen bald, wesentlich durch fortgesetzte Zweitheilung, weitere 

 einzellige Schwarmer hervor. Nach einigerZeit, beiBenutzung von Seem 

 Normallosung ungefahr nach 12 Stunden, beginnen einzelne dieser 

 Schwarmer in den Euhezustand iiberzugehen und Gallerte auszuscheiden. 

 Geschieht dieses in Fliissigkeit, so sieht man auf ein solches Stabchen 

 zahlreiche Schwarmer zuschwimmen, das Stabchen wieder verlassen, 

 sich ihu) wieder nahern und dieses Spiel so lange fortsetzen, bis sie 

 sich neben ihm zur Ruhe begeben. Es entstehen so kleine, runde 

 Colonien (Fig. 25), die nach 20 — 24 Stunden schon reichlich gebildet 

 sein konnen und, da sie Gasblasen entwickeln, bald in der Fliissigkeit 

 hochsteigen, sich an einander legen und Schleimflocken bilden. In 

 diesen Schleimflocken spielt sich nun die weitere Entwickelung der 

 Stabchen ab. 



Auf feuchtem, festem Substrate verlauft der Prozess in gleicher 

 Weise, nur bleiben die zuerst entstehenden kleinen Colonien dann 

 liegen und verschmelzen durch Wachsthum mit einander zu den schlei- 

 migen Ueberziigen der Substrate, in denen die Entwickelung der Stab- 

 chen ebenfalls in der gleich zu beschreibenden Art weiter schreitet. 

 Die Stabchen theilen sich mehr oder weniger lebhaft. Selten 

 entstehen durch diese Theilungen kurze Zellfaden, die mit einer 

 festeren Schleimhiille umgeben sind, meist zerfallt jedes Stabchen sehr 

 bald nach der Theilung in zwei, und die Theilprodukte rucken von 

 einander mehr oder weniger weg, so dass normaler Weise einzellige 

 Stabchen und solche, die in Zweitheilung begriffen sind, in der Schleim- 

 masse liegen. Durch diesen Process werden die Schleimcolonien 

 schnell vergrossert. 



]^ach einiger Zeit beginnen nun einzelne dieser Stabchen mit der 

 Bildung von Endosporen, werden zuSporangien, und bald folgen 

 viele andere nach. Die Stabchen schwellen dabei mehr spindelformig 

 an, und jedes erzeugt normaler Weise eine einzige Spore, die schliess- 

 lich durch Zerfall des Stabchens frei wird. Im Allgemeinen dauert 

 <iie Entwickelung der Spore vom Beginn der ersten Andeutung der 

 Sporenbildung im Ruhestabchen bis zum Freiwerden derselben etwa 

 40^46 Stunden. Viele Ruhestabchen kommen nicht zur Sporen- 




190 



bildung, sondern sterben ab; ihre eigenthiimlichen Reste bleiben einige 

 Zeit im Schleime liegen. 



In der Cultur der Astasia in Flussigkeit findet man bis zur Er- 

 schopfung des Mhrbodens immer einzelne Schwarnistabchen und 

 ruhende Stabchen. 1st der fliissige Nahrboden erschopft, so findet sich 

 in der klaren Fliissigkeit ein Bodensatz von Sporen. In alten Culturen 

 auf Mohren sieht man, bis die Mohren aufgefresseii sind, ebenfalls 

 an einzelnen Stellen, vorziiglich am Rande, stets Sehwarmer, Ruhe- 

 stabchen, Sporangien und Sporen in alien Stadien der Entwickelung nnd 

 darunter meist lange Fadenstabe, wie ich sie spater beschreiben werde, 

 und wie sie auch in den Fliissigkelten bisweilen reicblicher auftreten. 



3. Die Sporen. 



Zur Untersuchung sind gut ausgereifte Sporen aus iilteren Mohren- 

 culturen oder aus Culturen in Normallosung benutzt worden, welche 

 die eigenthumliche Struktur der Sporenmembran vortrefflich zeigen. 

 Die Membran der Spore ist namlich nicbt glatt, sondern, wie Fig. I 

 darstellen soil, mit 10 Leisten versehen, welche iiber die Langsseite 

 hinziehen und noch etwas iiber die Endflachen der cylindrischen Spore 

 hiniibergreifen. Die Leisten sind meist glatt, nur solten schcinen sie 

 auch noch kleine Hervorragungen zu besitzen, wie sie in Fig. 3 dar- 

 gestellt sind. Die Leisten werden von der gelblichen Exine (a) ge- 

 bildet, wahrend die Intine der Sporenmembran fiirblos und schwach 

 lichtbrechend ist. In der Spore liegt ein glattes, stark lichtbrechendes 

 Stabchen, welches bei der Keimung eine besondere Membran bildet, 

 vielleicht sie schon in der Spore besitzt. 



Die Spore sieht, im Wasaer liegend, so aus, wie es Fig. 2 dar- 

 stellt. Die Sternform des aufrecht stehenden Stabchens konnte immer- 

 hin auf einer Faltung der Membran beruhen, und die helle Partie 

 zwischen Stabchen und gelber Exine konnte ein Hohlraum sein. Da- 

 gegen sprechen aber die Bilder, welche man bei Anwendung von 

 Reagentien erhalt. Farbt man die Sporen mit einer Spur von cone. 

 Jodjodkaliumlosung (3 -f- 3 -f 20) an, setzt dann Chloral- 

 jo d hinzu und lasst eine Stunde einwirken, so erscheint die Exme 

 gelb, ebenso das Stabchen, und die ganze Spore quillt etwas heran. 

 Trotzdem sieht man jetzt noch die Streifen, welche den Leisten ent- 

 sprechen, bei hoher Einstellung, auf der Liingswand. Behandelt man 

 die Sporen mit cone. Schwefelsaure, so werden sie ellipsoidisch 

 (Fig. 4) und schwellen an, trotzdem sieht man an ihnen die Leisten noch, 

 ein sicheres Zeichen, dass es sich hier nicht um Falten der Membran 




( 



< 



191 



handelt, Farbt man mit cone. Jodkaliunilosung, die man aeitlich 

 zu den im Wasser liegenden Sporen zutreten lasst, bo farbt sich die 

 Exino am dunkelsten^ das Stjibchen anfangs lieller als die Exiiie, oft 

 mit einer dunklen Linie an der Aussengrenze dea Stabcliens (Fig. 7), 

 danii dunkler als die Intine. Setzt man zu mit Jodjodkalium ange- 

 farbten Sporen Chlorzinkjodlosung hinzu, so kann man hilufig 

 das Stiibchen fast verschwinden sehen, indem es sich nicht farbt und 

 relativ schwach lichtbrechend erscheint^ "wahrend Exine und Intine 

 sich braun farben und so beide zur Anschauung gelangen. Die 

 Membran erscheint dann sehr dick, eben so dick wie bei der Keimung 

 der Spore ; ist zu viel Jod zugesetzt, dann farbt sich die ganze Spore 

 allerdingH tief braun. Damit ist bewiesen, dass die farblose Schicht 

 zur Membran geliort. Fur das Vorhandensein einer besonderen Stab- 

 chenmembran spricht auch die Parbung, welche man erhalt, wenn man 

 Sporen einen Tag in Chloralcarmin liogen lasst. Dieser farbt Sporen- 

 meinbran und Stabclien schwach, doch zeigt letzteres nieist cine 

 dunkle Contur. 



Gogen Cliromsaure vcrhalt sich die Membran der Spore recht 

 widcrstandsfahig. Legt man die Sporen in Eisessig, so tritt die Struktur 

 der Membran scharf hervor; setzt man dann Chroujsaure hinzu, so 

 quellen die Sporen, bleiben aber selbst 24 Stunden lang noch er- 

 halten, werden nur durchsichtiger, wiihrend die Membran der noch 

 unreife Sporen entha)t(^nden Sporangien gelost wird. 



Was die Farbung mit Farbstoffen betritit, no farbt zuerst alko- 

 holisches Rutheniumroth die Sporen sehr schon uiid zwar farbt sich 

 zuerst die Exine, erst spater auch das Stabchen. Alkoholisches Sa- 

 franin (0,1, Alkohol und Wasser ca. 50) fiirl)t die S|)oren noch inten- 

 siver, wenn man sie lebend in die Losung eintiiigt ; besonders intensiv 

 farbt sich die Exine um die Peripherie des Stiibchens. 



Delafield'sches Hamatoxylin farbt in concentrirtem Zmtmde 

 die Membran hochst intensiv blau, wenn es zwei Stundon auf die 

 lebenden Sporen einwirkt. Farbt man die todten Sporen in der spater 

 bei den Schwarmstiibchen angegebenen Weise nach Ileidenhain, 

 so findet man in manchen Fallen nur die Sporenmembran intensiv 

 gefarbt, manchmal die Sporenmembran dunkel, dann eine Zone farblos, 

 das Stabchen heller. Besonders erwahnenswerth scheint es mir zu 

 sein, dass nicht aelten die Hohlung, welche haufig durch starkes Ein- 

 trocknen des Stabchens zwischen Membran und Stabchen entsteht, 

 besonders intensiv gefarbt erscheint. In Fig. 6 ist ein solcher Fall 

 (largestellt, der sich nur so erklart, dass der FarbstotF in diese UiMun^ 




192 



eindringt, dort niedergeschlagen wird und dann langsamer durch das 

 Differenzirungsmittel gelost wird als die kleinere Menge des in die 

 Membran eingedrungenen Farbstoffes. Ein besonderes Interesse besitzt 

 wohi das Verhalten der Sporen gegen Carbolfuchsin bei der allgeiiiein 

 angewandten Methode der Bacteriologen. Bei dieser Methode werden 

 die am Deckglas angetrockneten Sporen 3 — lOmal durch die Flamme 

 gezogen, um sie zu todten und festzulegen. Bei dieser Fixirung schruni- 

 pfen die Sporen stark zusammen, wie durch Vergleich der Fig. 7 ft, der 

 zweimal durch die Flamme gezogenen Spore 5 a und der zehnmal schnell 

 durch die Flamme gezogenen Spore 5 c hervorgeht. Zugleich wird die 

 Struktur der Spore so weit zerstort, dass nur an einzelnen Exem- 

 plaren der gefarbten Sporen noch deutliche Spuren der Leisten zu 

 sehen sind. Bei kurzer Behandlung der Sporen mit Carbolfuchsin und 

 schnellem Abspulen mit Salzsaurealkohol 20 (20 g Salzsaure, 100 com 

 Alkohol, 200 ccm Wasser) erhalt man die Sporen so intensiv gefarbt 

 wie die Schwarmer, und zwar findet man, dass die Membran, vorzuglich 

 die Exine, am intensivsten, das Stabchen in der Spore kaum gefarbt 

 ist. Zwei Minuten mit Carbolfuchsin gefarbte Sporen sehen dann aus 

 wie Fig. 5 a. Behandelt man die so gefarbten Sporen mit Salzsaure- 

 alkohol 20, so werden sie ebenso schnell entfarbt wie die Schwarmer. 

 Das gleiche Ansehen zeigen mit Methylenblau in gleicher Weise direct 

 gefarbte Sporen. Will man in einer Mischung von Sporen und Schwar- 

 mern die Sporen allein gefarbt behalten, so muss man die Sporen so lange 

 mit Carbolfuchsin erhitzen, bis der Farbstoif auch das Stabchen in der 

 Spore intensiv gefarbt hat und dann schnell mit starker saurem Salzsaure- 

 alkohol 40 (40 Tropfen Salzsaure, 200 ccm Wasser, 100 ccm Alkokol) 

 abwaschen. Es genugt, die Sporen 30 Minuten auf dem Wasserbade 

 in der Carbolfuchsinlosung zu erwarmen, dann schnell mit Salzsaure- 

 alkohol 40 abzuspiilen. Jetzt farbt sich also zuerst die ganze Spore, die 

 Membran aber gibt bei der Differenzirung zuerst den FarbstofF ab, dem 

 gefarbten Stabchen so lange Schutz gewahrend, bis die Schwarmer entfarbt 

 sind. Man sieht also jetzt in den Praparaten nicht mehr die ganze 

 Spore, sondern nur das Stabchen, welches in ihr liegt 

 (Fig. bh), Farbt man jetzt mit Methylenblau (1 cone, alkoholische 

 Losung 10 Wasser) nach, so farbt sich die Membran wieder blau, 

 wie man vorziiglich auch an dem Hervortreten einzelner Spitzen an 

 den Sporen, dann aber auch an den hinzugekommenen blauen Hiillen 

 erkennen kann (Fig. be). Behandelt man mit Carbolfuchsin 30 Mi- 

 nuten gefarbte Stabchen mit Salzsaurealkohol 20, so wird meist der 

 Farbstoff aus der Spore mit dem Farbstoff aus dem Schwarmer gleich- 




i 



193 



zeitig entfernt, da die diinne Salzsaure langere Zeit einwirken muss, 

 uad 80 Zeit gewinnt, bis in das Innere der Spore einzudringen. Aus 

 diesem Grunde wirkt wohl auch eine Mischung von 40 Tropfen 

 Salzsaure und 300 ccin Wasser viel schlechter diff'ereiizirend als ver- 

 dunnter Alkohol. 



Die Keimung der Spore n. Die Keimung der Sporen wurde 

 in einem Hangetropfen von Norniallosung vor sich gehen gelassen. 

 Die Praparate wurden zuerst vier Stunden im Brutschranke bei 28® 

 belassen, das heisst, bis die erste Keimung beobachtet werden konnte, 

 dann wurde die Beobachtung bei Zimmertemperatur an anderen 

 Sporen durchgefuhrt. Die meisten Sporen keiniten dann in der Zeit 

 zwischen der fiinften und achten Stunde. 



Vor der Keimung schwellen die Sporen an, wie das aus Ver- 

 gleich der Figuren 2, 3, 4 und 8 schon hervorgeht. Die Membran 

 wird mehr und mehr gedehnt, schliesslich reisst sie an einem Pole 

 der Spore auf und entlasst das Stabchen. 



Das Herausschlupfen des Stabchens, welches nach dem Heraus- 

 treten anfangs kaum langer und eben so dick wie die Spore erscheint, 

 kann mit einem Rucke erfolgen (Fig. 8 a); es kann aber auch das 

 Stabchen bei der Geburt nur wenig aus der Spore heraussehen, dann 

 weiter heranwachsen und hierauf erst heraustreten, wobei allerdings 

 dann meist auch noch ein Herausschnellen des Stabchens stattfindet 

 (Pig. 8 b und c). Haufig bleibt die Sporenmenibran noch eine Zeit 

 lang, anscheinend durch ein Schleimfadchen, mit dem geborenen Stab- 

 chen in Yerbindung, so dass z. B. die Sporenmembran am Boden 

 Hegen und das Stabchen, daran verankert, dariiber schweben kann, oder 

 dass auch die Membran von dem forteilenden Stabchen anfangs nach- 

 geachleppt werden kann. Bei Sporen, welche noch nicht ganz aus 

 der Membran herausgetreten waren, habe ich einigemale ein ausserst 

 feines Fiidchen gesehen, welches an der Innenwand der Membran und 

 am hinteren Ende des Stabchens angeheftet zu sein schien. 



Die aus der Spore herausschliipfenden Stabchen beginnen fast 

 sofort sich zu bewegen, erzeugen also sofort Geisseln, werden zu 

 Schwarmern. 



In einem Falle, in welchem die Spore in viel Nahrlosung schwamm, 

 wurde ein halb aus der Spore herausgetreteues Stabchen nach 15 Mi- 

 nuten herausgestossen, lag dann ruhig quer vor der Austrittsstelle, 

 ^ewegte sich schon drei Minuten nach der Geburt ein wenig, aber 

 schon funf Minuten nach der Geburt schwamm es davon, indem es zu- 

 gleich die Sporenmembran nachechleppte. 




194 



4. Die Schwd,rmeF. 



Die Weiterentwickelung der Sehwarmer im Hangetropfen zeigt, 

 dass sicli die Schwarmer fortwahrend durch Theilung vermehren und 

 wiihrend ungefiihr 24 Stunden so fortgesetzt Schwarmer allein bildeii. 

 Bei klcinen Tropfen ehcr, bei grosseren etwa nach dieser Zeit, sieht 

 man schon die Schwarmer sich zu Haufchen sammeln und in den 

 Ruhezustand iibergehen. Zur Ziichtung von Beobachtungsmaterial 

 benutzt man Normallosung und eine Temperatur \on 28", Man findet 

 dann ungefahr 16 — 18 Stunden nach der Impfung reichliches reines 

 Material von Schwarmern. 



Es ist also sicher, daas, wenn genugend Nahrfliissigkeit vorhanden 

 ist, die Schwarmer mindestens 10 Stunden lang nur in Schwarmer zer- 

 fallen, und dass audi die altesten Theilstiicke nicht vor dieser Zeit 

 in den Ruhestand ubergehen. 



Beobachtet man die Schwarmer einer solchen normalen Cultur 

 direct, so findet man, dass sie ahnliche Formen zeigen, wie sie in 

 Fig. 9 dargestellt sind. Die Einzelstabchen konnen sicher nach ihrer 

 Abgliederung in ein und derselben Cultur sehr verschieden lang sein. 

 In a sehen wir einen Schwarmer, welcher ktirzer ist als die Halfte 

 des in Theilung begriffenen Schwarniers d. Unter normalen Verhalt- 

 nissen werden die Schwarmer vor dem Beginn einer Einschniirung 

 nicht viel keiner als a und nicht viel grosser als c. Ausser den ein- 

 fachen Stiibchen kommen solche mit mehr oder weniger tiefer Ein- 

 schniirung in der Mitte vor {d und /), die so weit gehen kann, dass 

 die Stabchen geradezu als Doppelschwarmer bezeichnet werden konnen. 

 Es sind dieae letzteren (e) die der definitiven Theilung vorhergehenden 

 Zuatande. Da sie ziemlich haufig sind, geht daraus hervor, dass sie 

 immerhin ziemlich lange existonzfahig sind, Ausnahmsweise kommen 

 statt dieser normalen, zweigliedrigen Schwarmer auch dreigliedrige vor. 



AUe diese Formen aind lebhaft und eigenthiimlich beweglich. Die 

 einfachen Schwarmer, welche noch keine Einschniirung zeigen, bewegen 

 sich in der Regel, obnc sich um ihre Langsachse zu drehen, gerade aus 

 und wackeln dabei mehr oder weniger, meist sehr stark, nach rechts und 

 links bin, und her. Der Drehpunkt des Sch warmers liegt meist deni 

 Vorderende stark genahert, so daaa daa Ilinterende beim Wackeln 

 einen grosseren Bogen beschreibt als das Vorderende. Gerade kleine 

 Stabchen wackeln schneller als grosse ; bei gekriimmten Stabchen sind 

 die Bewegungen nicht so regelmassig. Stabchen mit schwacher Ein- 

 schniirung in der Mitte [d und /) wackeln oft mit gleichem Ausschlage 

 beider Enden, und es sieht dabei manchmal so aus, als schlangelten 



I 




1 



195 



aie sich, well der Schwarmer in der Einschniirung scharnirartig be- 

 weglich ist. 1st die Einschniirung weiter fortgeschritten (e), so findet 

 oft ein starkes Hin- iind Herschleudern der beiden lliilften bei der 

 Bewegung statt. Diese Doppclschwarmer iindern oft, ohne dass sie 

 sich drehen, ihre Bewegungsrichtung; weiin ein seiches Doppelstabchen 

 also von I^ord nach Sud schwimmt, den einen Pol nach vorn, so kann 

 es plotzlich von Sild nach Nord schwinimen, jetzt niit dem anderen 

 Pol nacli vorn, ohne seine Achse aus der Kichtung Nord-Siid heraus- 

 zubringen. 



Die Schw arnier besitzen eine Membran. Dass Schwiirm- 

 stlibchen eine Membran besitzen konnen, ist besonders durch F i - 

 s c h e r ^8 Uutersuchungon sicher entschieden ; bei Bacillus Solmsii 

 (Fischer 1894, Taf. lY Figg. 1—3) z. B. tritt die Membran nach 

 dor Plasmolyse scharf hervor. Dennoch ware es nicht auffallend, 

 wenn solche Schwamer, die nur eine Zeit lang, gleich nach der Kei- 

 mung schwarnien, membranlos waren. Ich habe deshalb einige plasmo- 

 lytische Versuche zum Zwecke des Nachweises der Membran angestcllt. 

 Es wurde zuersfe versucht, die Schwarmer mit 0,5 proc. Salpeterlosung 

 einzutrocknen und dann mit alkoliolischer Safraninlosung, mit Methylen- 

 blau oder Hamatoxylin zu farben. Es stellte sich hierbei nur sclton 

 osmotische Contraction ein, wic cine solche in Fig. 23 abgebildet ist. 

 Eine Membran war dabei nicht zu erkennen. Setzt man zu cinem 

 Tropfen der Schwarmercultur einen gleich grossen Tropfen 5 — lOproc. 

 Salpeterlosung und dann sofort eine Spur cone. Jodkaliumlosung, so 

 wird die Plasmolyse fixirt nnd die ausserst zarte Membran braun 

 gefarbt. Jetzt erkennt man die Membran bei einfachen Stabchen leicht, 

 ebenso aber auch bei Doppelschwarmern. Bei manchen in Theihing 

 begriffenen Stabchen sieht man nur eine ausserst zarte (juermcmbran 

 (Fig. 10 a) , bei Doppelschwarmern mit weit auseinandergeriickten 

 Hiilften eine dicke, anscheinend aber substanzarme Quermembran 

 (Fig. 10 b). 



Die Schwarmer besitzen in der Achse des Stab- 

 cbens liegende Yacuolen. Man sieht schon bei directer Be- 

 obachtung der lebenden Schwarmer, dass in der Achse des Stiibchens 

 schwacher lichtbrechende Substanz liegt. Die Stabchen sehen bei 

 tiefer Einstellung etwa aus wie Fig. 9 a. 



Todtet man die Schwarmstabchen mit Osmiumsaure ab, so 

 lassen sich die helleren Stellen in der Achse der Schwarmer noch 

 leichter beobachten als an lebendem Materiale. Sehr schon treten 

 <iie axil liegenden Vacuolen bei seitlichem Zusatz von cone. Jod- 




196 



jodkaliumlosung zum Praparate hervor, wenn man eben inteiisiv 

 gefarbte Stabchen ins Auge fasst. Bei langerem Liegen in der 

 Losung schrumpfen die Stabchen, und die Plasmastruktur wird zer- 

 stort. Man sieht, wenn man sofort beobachtet, deutlich, dass die 

 axile Region des Stabchens nur schwach gefarbt und schwach licht- 

 brechend ist, wahrend die periphere Region des Protoplasten im Ali- 

 gemeinen kriiftig gefarbt erscheint. Je nach dem Alter und dem 

 Zustand des Stabchens sind in dieser Region die zu beobachtenden 

 Erscheinungen verschieden. 



Doppelatabchen zeigten haufig in jedem der noch zusammen- 

 hangenden Einzelstabchen im Allgemeinen eine grosse hellere Stelle 

 in der Mitte, in diese hineinragend eine dunklere Plasmamasse und 

 sonst hauptsachliche Anhaufung des Cytoplasmas an den Polen, so 

 dass das Aussehen der gefarbten Stabchen im Grossen und Ganzen 

 das der Fig. 116 war. Dabei konnte ich aber sehr haufig bemerken, 

 dass die dunkle Plasmamasse durch einen feinen Faden oder eine 

 feine Lamelle mit der gegeniiber liegenden Wand verbunden war. 

 In beiden Fallen ist allermeist der innere Rand des Cytoplasmas 

 nicht glatt, sondern es sind Spitzchen vorhanden, die erkennen lassen, 

 dass die hellen Stellen noch von Cytoplasmafadchen oder ausserst 

 feinen Lamellen durchsetzt sein konnen. Solche sieht man in manchen 

 Fallen auch deutlich, so dass dann jedes oder eines der Stabchen 

 drei helie Stellen enthalt oder sogar vier, die theilweise durch sehr 

 feine Cytoplasmalamellen getrennt sind. Kurze Stabchen, welche 

 noch keine Einschnurung zeigten , verhieiten sich ganz ahnlich wie 

 die Halften der Doppelstabchen. 



Langere Stabchen mit schwachen Einschniirungen in der Mitte 

 liessen sehr haufig entweder zwei oder vier hellere Stellen erkennen. 

 Fig. lie stellt das grobere Totalbild eines Stabchens mit zwei hellen 

 Stellen dar. Man sieht, dass das Cytoplasma an den Polen stark 

 angehauft ist, dass eine besonders starke Plasmabriicke die Mitte 

 des Stabchens durchzieht, und dass hier, was nicht immer der Fall 

 ist, noch zwei dunklere Hervorragungen des Wandbeleges zu con- 

 statiren sind. Vier vollig getrennte hellere Stellen zeigt das m 

 Fig. 11a abgebildete Stabchen. Hier ist die mittlere Plasmabrucke 

 (a) ebenfalls sehr stark entwickelt ; es sind aber noch zwei schwachere 

 unregelmassigere Plasmalamellen p zu sehen, welche die Zelle 

 ebenfalls durchqueren. Das sind also relativ haufig vorkommende 

 Totalbilder, jedoch sind damit durchaus nicht alle Yorkommnisse 

 beschrieben, und nur das Grobste der Erscheinung ist gegeben; es 



I 




t 



197 



verhalt sich damit wie bei der Einzelzelle des Doppelstabchens. In 

 Figg. lid, e und / sind die Yacuolen und Protoplasten von drei 

 etwas unregelniassigeren Fallen genau gezeichnet und konnen diese 

 Bilder zur Erganzung des Gesagten dienen. Die griiberen und auf- 

 fallenderen Erscheinungen, vorziiglich die dickeren Plasniabander und 

 die haufig vorkommenden regelmasaig vertheilten vier oder zwei 

 helleren Stellen lassen sich auch bei Farbung der Schwarmer mit 

 Methylenblau sehr leicht auffinden , wahrend Feinheiten des 

 Baues des Protoplasten nicht erkennbar werden. Setzt man zu 

 einem Tropfen der Cultur eine Spur Methylenblaulosung (1 cone, 

 alkohol. Methylenblaulosung -|- 10 Wasser), so farben sich die 

 Sch warmer, ohne ihre Bewegung einzustellen. Zuerst farbt sich 

 an den lebhaft beweglichen Schwarmern meist die Membran. Man 

 sieht sie dann als zarte blaue Linie den Protoplasten umgeben ; bei 

 eben in Theilung begriffenen Schwarmern kann man auch eine zarte, 

 schwach blau gefarbte Querwand (der Fig. 10 a entsprechend) sehen. 

 Wenn die Einwirkung des Methylenblau langer dauert, so wird an- 

 scheinend die Lebensenergie des Protoplasten geschwacht, und nun 

 tritt mehr oder weniger intensive Farbung des Protoplasten selbst 

 ein, die bald die zarte Farbung der Membran sehr iibertrifft. Bei 

 schwach gefarbtem Protoplasten tritt wohl hie und da, bei kurzen 

 Stabchen, in der Mitte ein zart blau gefarbtes Piinktchen, der Kern 

 hervor, allermeist ist aber vom Kern bei der Methylenblaufarbung 

 nichts zu sehen, vielmehr werden die Sch warmer bald annahernd 

 homogen gefarbt, mit mittlerer hellerer Region, oder es treten die in 

 Figg. 12 a bis c wiedergegebenen Bilder auf. Zu diesen Bildern habe 

 ich nur hinzuzufugen, dass die Querwand in Fig. 12 c hell erscheint 

 gegeniiber der Protoplasmafarbung. Die Membran nimmt stets zuerst 

 den Farbstoff auf, farbt sich aber um so weniger intensiv, je alter 

 sie wird und je mehr sie in Gallerte iibergeht oder Gallertschichten 

 bildet. Die Quermembran in Doppelstabchen , deren Enden abge- 

 rundet sind (entsprechend Fig. 9e), farbt sich deshalb kaum mit 



Methylenblau. 



Aehnlich wie Methylenblau farbt S a f r a ni n (0,1 Safranin, 

 50 Alkohol, 50 Wasser) das Plasma der lebenden Schwarmer. In 

 Eosin sterben die Schwarmer zu schnell ab. In Praparaten, die 

 5 Minuten in Formalindampf fixirt wurden, treten nach 

 schwacher Safraninfarbung die groberen Differenzirungen des 



Cytoplasmas auch gut hcrvor. 



Die grobere Anordnung des Cytoplasmas tritt mehr oder weniger 




198 



verschwommen , immerhin noch erkennbar hervor, wenn man die 

 Tropfen der Cultur an deni Deckglasc antrocknen lasst, in dor 

 Flamme fixirt, mit Methy lenblau schwach farbt und in Canada- 

 balsam einbettet. 



In eigenthiimlicher Weise treten die Vacuolen durch Farbung 

 ihres Inbaltes hervor, wenn man die Schwarmer nacb Heidenhain 



in folgender Weise ausfarbt. 



Von gut schwarmenden Culturen wurden 20 Tropfen mit 20 

 Tropfen 2proc. Gelatine und mit 2 Oesen Osmiumsaurelosung ver- 

 setzt. Zur Mischung wurde dann cone. Jodjodkaliumlosung bis zur 

 dunklen Braunfarbung zugesetzt. Davon wurde ein kleiner Tropfen 

 auf das Deckglas gebracbt und etwas stehen gelassen, schliesslich in 

 eine Petrischale gelegt (auf Fliesspapier), daneben ein Uhrglas mit 

 Formaldehydlosung gestellt und die Sehale geschlossen. Nach 20 Mi- 

 nuten war die Gelatine gebartet. Das Formaldehyd wurde aus der 

 Sehale genommen, in die Scbale Heidenhain'sche Eisenlosung ge- 

 gossen, 4 Stunden steben gelassen, dann die Eisenlosung abgewaschen. 

 Das Deckglas wurde hierauf in der Petrischale wiederum mit einer 

 Losung von 0,5proc. wasseriger Hamatoxylinlosung, wie es Heiden- 

 hain vorschreibt, oder mit Delafield'scher Hamatoxylinlosung 

 ubergossen und diese eine Nacht hindurch einwirken gelassen. 

 Schliesslich wurde mit der Eisenlosung differenzirt. 



Die so erhaltenen Praparate zeigten , wenn sie gut differenzirt 

 waren, in den meisten Schwarmern mehr oder weniger zahlreiche 

 dunkelblaue Kornchen in dem hellblau gefarbten Stabchen. Die 

 allermeisten dieser Kornchen verhielten sich gleichartig. Bei mittlerer 

 Eiustellung waren sie mehr oder weniger dunkel gefarbt, von un- 

 regelmassiger Gestalt und Grosse ; bei nur etwas tieferer Einstellung 

 wurden sie sofort farblos und machten den Eindruck von hellen 

 Vacuolen in den blau gefarbten Stabchen, Bei hoherer Einstellung 

 glanzten sie nicht. Ihre Materie ist also relativ schwach lichtbrechend, 

 ihre Farbung doch wenig intensiv. Den sichersten Anhalt iiber ihre 

 Natur gibt ihre Lage. Sie entspricht allermeist der der Vacuolen. 

 In manchen Praparaten fanden sich fast ausschliesslich Punkte in 

 der Lage, die in Figg. 13 d und e dargestellt ist, in den Schwarmern, 

 seltener waren in den Praparaten unregelniassigere Anordnungen 

 haufiger, wie sie die Figg. 13 a, b, c darstellen. Es ist also kaum zu 

 bezweifeln, dass die Punkte allermeist eingetrockneten, 

 gefarbten Vacuoleninhalt vorstellen. Nach Gram gefarbte 

 Praparate, welche nieist einen Tag in Nelkenol differenzirt worden 




199 



I waren, zeigten ganz ahnliche Erscheinungen. Ein Paar so gefarbte 



,, Stabchen sind in Figg. 14 « und h dargostellt. Wie vorher behandelte, 



, niit Carmalaun gefarbte, mit Alaunlosung differenzirte Praparate 



[ zeigen ganz ahnliche, in der Achse des Schwiirmcrs licgende, bei 



^ hoher Einstellung tief roth, bei tiefer farblos erscheinende Gebilde 



(Fig. ISA), 



Ea hat mir ubrigens den Eindruck geniacht, als konnten durch 

 Eintrocknen hie und da auch schon in den Schwarmern kiinstliche 

 Liicken entstehen, die sich mit FarbstofF fullen und ihn, da er in 

 Masse vorhanden ist, langsamer volHg abgeben als das Protoplasma. 

 Jedenfalls hangt auch das Erscheinen der Vacuolenfarbung wesent- 

 hch von der Preparation ab. In manchen Fallen, bei gut geharteten 

 Schwarmern, die nach dem Gelatineverfahren praparirt waren, er- 

 schienen bei Anwendung der Heidenhain'achen Farbung alle 

 Bacterien homogen gefarbt. Die Sehwarmer enthalten in 

 den normalen einfachen Stabchen meist ein oder zwei 

 schwer nachweisbare Zellkerne. Der Nachweis der Zell- 

 kerne der Sehwarmer iat sehr schwierig. Eine Methode, nach 

 welcher die Kerne allein gefarbt werden, habe ich nicht iinden 

 konnen. In angetroekneten Praparaten eind die Kerne nicht nach- 

 weisbar; durch dieses robe Verfahren w4rd ja uberhaupt die Struktur 

 des Protoplasten zerstort oder wenigstens fiir die feineren Beobacht- 

 ungen unbrauchbar gemacht. Wenn man sich, durch Anwendung der \ 

 sogleich zu beschreibenden Kutheniumrothmethode auf die Zellkerne 

 der jungen Sporen und der Ruhestabchen, mit dem Aussehen der 

 gefarbten Kerne vertraut gemacht hat, so gelingt mittelst dieser 

 Methode auch die Auffindung der Kerne in den Schwarmern. 



"Wir beniitzen eine heiss bereitete Losung von 2g Rutheniumroth 

 (Griibler in Leipzig) in lOOccm Wasser oder eine meist besser wirkende, 

 frisch bereitete Losung folgender Zusammenaetzung: 



0,02 Rutheniumroth 

 6 Wasser 



2 Alkohol von 95«/o. 

 Wir fixiren zuerst das Plasma, indem wir ein Tropfchen der auf 

 dem Objecttrager befindlichen Cultur ein paar Minuten iiber den Hals 

 der Osmiumsaureflaache halten. Um die iiberschussige Osmiumsaure 

 zu entfernen, lassen wir den Objecttrager dann eine halbe Stunde 

 im feuchten Raume liegen oder erwarmen ihn ganz schwach, Zu 

 <iem Tropfen mit den fixirten Schwarmern fugen wir etwas Ruthenium- 

 roth zu und beobachten. Die Farbung wird langsam intensiver und 



■4 




200 



erstreckt sich iiber den ganzen Protoplasten , doch speichern die 

 Kerne von alien Bestandtheilen des Protoplasten den FarbstofF am 

 reichlichsten. Die Farbung halt sich in Glycerin und Glyceringelatine, 

 in Canadabalsam nicht. In dieser Weise angewandt, wirkt das 

 Rutheniumroth iiberhaupt als vortreffliches Kernfarbemittel. Die 

 Kerne der Eumyceten farben sich gut daniit. In Fig. 18 ist eine 

 Zelle des Mycels von Hypomyces rosellus, welche in dieser Weise 

 behandelt und in Glyceringelatine eingebettet worden war, bei der 

 gleichen Vergrosserung skizzirt wie Fig. 15, um die Farbenunter- 

 schiede zwischen Kern und Cytoplasma zu zeigen. Bei giinstigem 

 Zufall sind die Differenzen in der Intensitat der Farbung grosser. 

 In den wachsenden Spitzen sind die Kerne schwieriger sichtbar zu 

 machen und etwas kleiner als in alteren Hyphenzellen. In unge- 

 keimten Sporen sind die Zellkerne sehr schwierig oder kaum in 

 dieser Weise sichtbar zu machen. 



Auch bei Angiospermen lassen sich die Zellkerne in gleicher 

 Weise farben, noch besser farbt sich Alkoholmaterial, wenn man es 

 direct mit Rutheniumroth behandelt. 



Farbt man die Schwarmer von Astasia nach der Rutheniumroth- 

 methode, so treten unter giinstigen Verhaltnissen die Kerne als kleine 

 Punkte, die intensiver als das Cytoplasma gefarbt sind, hervor. Am 

 besten sieht man sie, wenn sie von einer hellen Stelle umgeben sind, 

 wie das auch bei den Kernen von Hypomyces nicht selten in den 

 gefarbten Praparaten zu sehen ist. In den kleinen Stabchen (Fig. 15 a) 

 liegt ein, selten liegen zwei Kerne darin ; ■ in den langeren Stiibchen 

 lindet man meist zwei Kerne (Fig. 15 fc), auch dann, wenn sie in 

 Theilung begriffen sind. Selten finden sich in den in Theilung 

 begrilFenen Schwiirmstabchen drei oder vier Kerne. 



Noch schwieriger als mit Rutheniumroth lassen sich die Kerne 

 mit Jodjodkalium in den Schwarmern nachweisen. Das cone. Jod- 

 jodkalium muss schnell seitlich zudringen, aber ganz schwach farben, 

 dann werden die Kerne etwas dunkler gefarbt als das Cytoplasma, 

 so wie es in Fig. 16 dargestellt ist. In Fig. 17 ist eine gleich be- 

 handelte Zelle von Hypomyces dargestellt. 



Die Stabchen tragen Geisselbiischel, deren Einzel- 

 geisseln so fein sind, dass sie nicht mehr aufzulosen 

 sind. Zur Nachweisung der Geisseln wurde hauptsachlich folgende 

 Methode benutzt, zu welcher sich Culturen in 1 proc. Fleischextract- 

 losung besser eignen als Culturen in Normallosung, da sie bei der 

 Farbung weniger Niederschlage bilden. Ein Tropfen der Cultur 




i 



^ 



201 



wurde auf ein mittelst Schwefelsaure und Alkohol gut gereinigtes 

 Deckglas dunn ausgestrichen , lufttrocken werden lassen und nach 

 dreimaligem Durchziehen durch die Flamme und Abwaschen mit 

 Wasser, 4 Minuten lang mit einer Tanninloaung (2 + 5 Wasser) ge- 

 beizt. Nach der Beizung wurde griindlich mit destillirtem Wasser 

 gewaschen, 2 Minuten mit Carbolfuchsin ausgefarbt, mit Wasser ge- 

 waschen, getroeknet und in Canadabalsam eingebettet. Andere Pra- 

 parate wurden nach Loeffler gefarbt. 



Die Geisselbiischel werden ziemlich leicht abgeworfen und ver- 

 quellen dann auch leicht. In Fig. 19 sind bei Tanninbeize erhaltene, 

 keilformige und rundliche Massen, die verquollenen, abgeworfenen ; 



Geisselbiischel, dargestellt, die nicht weit entfernt von ihren Stabchen 

 liegen. 



Sind die Geisselbiischel gut erhalten und gut gefarbt, so sieht 

 man sie als kleine, unten dunklere, oben heJlere, spreizende Gebilde, 

 wie sie in Figg. 20 a bis d und in Figg. 21a bis g dargestellt sind. 

 In Fig. 20 d erkennt man ein oben auseinandergefasertes Gebilde. 

 Nach diesen Bildern zu urtheilen, liegt hier keine Einzelgeissel vor, 

 sondern ein Biischel ausserst zarter Geisseln, die nicht mehr einzeln 

 zur Anschauung gebracht werden konnen. Diese Biischel stehen 

 niemals am Pole, sondern meistens vollig deutlich seithch, selten 

 dem Pole sehr genahert (Fig. 20 c). 



An kurzen Stabchen, die noch keine Einschniirung erkennen 



lassen, sitzt meist nur ein Geisselbiischel (Fig. 20 &, c, c?), viel seltener 



. zwei (Fig. 21c?), selten findet man zwei oben, noch seltener zwei 



oben und eins unten (Fig. 20 a). An langeren, in Einschniirung be- 

 griffenen Stabchen sitzen meist zwei bis vier Biischel. Ein grosses 

 und ein kleines Geisselbiischel lindet man dabei haufig (Figg. 21 a, 

 c, g)j auch vier in der Anordnung wie in Figg. 21 e und / sind nicht 

 selten. Fig. 21 e zeigt noch keine Einschnurung, iat aber wahr- 

 scheinlich doch schon in Theilung begriffen. Es scheint mir aua 

 diesen Beobachtungen folgendes hervorzugehen : Die einfachen jungen 

 Schwarmer besitzen meist nur ein seitliches Geisselbiischel, seltener 

 zwei. Wenn die einzelligen Stabchen die Vorbereitung zur Theilung 

 trefFen, wachst (Fig. 21^) anscheinend am anderen Pole ein neues 

 Buschel heran, so dass beim Zerfall des Doppelstabchens oft wieder 

 zwei Stabchen mit je einem Buschel entstehen, oder es wachsen 

 wahrend des Theilungsprocesses zwei neue seitliche Biischel heran, 

 wie es in Figg. 21 e und / zu sehen ist. Man findet eben deshalb an 

 solchen Stabchen haufig kurze und lange Biischel neben einander, 



Flora, Erganzungsband zum Jahrg. 1897, 84. Band. ^^ 



t 



'. k 




202 



wie sie Figg. 21 a, c, e, / nnd g zeigen. Es ist wahrschoinlich, dass 

 oft, durch Abwerfen des alteren Geisselbiischels, aus juiigen, kurzen 

 Schwarmern mit zwei Biischeln, solclie mil einem Biiscliol hervor- 



gehen. 



Die Theilung der Sch warmstabchen. Die Beobachtung 



der lebenden Schwarmer lehrt, dass ein Schwarmer meist bis zu 

 einer gewissen, zwischen zienilich weiten Grenzen schwankenden 

 Grosse heranwachst und dann unter Einschniirung allermeist in zwei 

 neue Schwarmer zcrfallt. Es finden sich dabei alle Grade der Ein- 

 schniirung (Figg. 9 a, /, e). Die Einschniirung beginnt meist in der 

 Mitte der Stabchen ; seltener findet sich eine Einschnurung am Ende 

 des Drittels eines Schwarmers, etwas haufiger eine in der Mitte und 

 eine, welche am Ende eines Viertels des Stabchens liegt (Fig. 22 fe), 

 also Formen, welche zeigen, dass die Schwarmer sich ausnahmswei.se, 

 ehe sie in zwei Stabchen zerfallen, noch weiter theilen konnen und 

 sich nicht stets in der Mitte zu theilen brauchen. Derartige anormalc 

 Schwarmer sind in manchen Fallen doppelt so lang wie das in 

 Fig. 9 J abgebildete Stabchen. In jungen, nur Schwarmer ent- 

 haltenden Culturen, sind die anormal langen Formen selten; in 

 8 Tage alten Nornialculturen fand ich derartige und noch viel langere 

 Schwarmer nicht gerade selten. Es kommen darin Schwarmer vor 

 die Ijinger sind als das in Fig. 29 abgebildete Ruhestabchen. Behandelt 

 man die eingetrockneten Schwarmer mit Carbolfuchsin (Fig. 22 h\ 

 mit Safranin oder mit Hiimatoxylin (Figg. 24 a und c) oder mit Methylen- 

 blau, so macht es den Eindruck, als fande diese Einschnurung auch 

 unter Einschnurung der Membran statt ; die Farbungen mit Jod 

 (Fig. 10 6) lehren jedoch, dass auch bei den tief eingeschniirten, an- 

 Hcheincnd kaum mehr zusammenhangenden Stabchen, eine Querwand 

 vorhanden ist, welche sich jedoch mit diesen Farbstoffen nur schwer 

 oder kaum fiirbt. Gefarbte Praparate zeigen uns aber ferner, dass 

 auch in nicht eingeschnurten Stabchen schon eine Membran, die 

 oft das ganze Stabchen zu durchsetzen scheint, vorhanden ist. So 

 tritt bei Jodfarbung und Plasmolyse die Querwand hervor, wie es m 

 Fig. 10 a dargestellt ist. An nicht eingetrockneten Methylenblau- 

 praparaten erscheint die Querwand als kaum gefarbte Linie (Fig. 12 c), 

 ebenso sieht man sie nur schwach gefarbt bei hochst kraftiger Far- 

 bung von angetrockneten Praparaten mit Safranin (Fig. 23). Die 

 mit Farbstoffen gefarbten Praparate zeigen ferner meist relativ deut- 

 lich, dass niemals, so lange zwei oder mehr Zellen zu einem Schwarm- 

 stiibchen vereinigt bleiben, selbst dann nicht, wenn sich zwischen den 



1 




f 



^ 



» 



I 



J 



203 



Doppelstabchen in Icbendem Zustande gar keine morphologischen 

 Verbindungen mehr erkennen lassen, eine vollstandige Durchtrennung 

 des Protoplasten stattfindet; es sind stets Protoplasm a verbin- 

 dungen zwischen den Gliedern eines Schwarmers vorhanden. Solche 

 Protoplasmaverbindungcn sind in Figg. 2ic, 22h, 23, 12c dargestcllt. 

 Halten wir diese Erfahrungen alle zusaminen und beachten wir, 

 dass Sch warmer ohne Einschnurung relativ stcif, die mit starker 

 Einschnurung ganz leicht in der Einschniirungsstelle bewegbar sind, 

 so dass liier nur eine sehr weiche Membransubstanz vorhanden sein 

 kann, und beachten wir, dass die Ruhestabchen spiiter Schleimmassen ; 

 zwischen sich ausscheiden, so lasst sich die Entstehung der Quer-' 



wand und der Theilungsprocess am besten folgendermaassen auf- 

 fassen. 



Die Anlage der die Theilung eines Stabchens in zwei bewirken- 

 den Querwand geschieht in Form eines Ringes, der sich successive 

 verengert und den Protoplasten mehr und mehr einschniirt, ihn aber 

 niemals vollig durchschniirt, bevor ein Abreissen der Tochteratabchen 

 von einandcr stattfindet. Der Membranring ist anfangs immer diinn 

 und gleich dick und kann ea auch bis zur volligen Ausbildung der 

 Querwand bleiben (Figg. 10 a, 23, 12 c); meist aber beginnt die Mem- 

 bran schon friih, schon bei ihrer Anlage, von aussen nach innen sich 

 zu spalten, dabei in der Mitte zu vergallerten und wohl auch schon 

 Gallertmasse zwischen sich auszuscheiden, so dass jetzt der Protoplast 

 an den beiden der "Wand angrenzenden Stellen mehr oder weniger 

 flach eingeschnurt erscheint (Figg. 24 a, 9rf, 216). Ist Gallerte zwi- 

 schen den Stabchen reichlich gebildet, so durchzieht dieae schwer 

 farbbare Gallerte (Fig. 10 b) eine leicht farbbare lange Plasmaver- 

 bindung (Figg. 24 c und 22 a); beide Stabchen bilden noch eine phy- 

 siologische Einheit und sind doch in der Gliederungsstelle ganz leicht 

 durchbiegbar und beweghch. 



Fragen wir una, wie sich die Kerne bei der Theilung der 



Sehwarmer verhalten, so ist zuerat klar, dass die Entstehung der 



Wand von der Kerntheilung unabhangig verlauft; denn die Kerne 



^iegen ja in den Stabchen, in welchen noch keine Querwand ent- 



standen ist, oft schon weit weg von der Stelle der Querwandbildung 



(Figg. 15 h und 28 a), wenn die Bildung der Querwand noch nicht be- 



gonnen hat. Da, wo die Querwand entstehen soil, bildet sich jedoch 



anscheinend stets vorher eine kraftige Briicke von Cytoplasma 



(Figg. 11 a, c, e, 12 Z>), in welcher dann der Wandring auagebildet 



^rd; ich habe die Entstehung der Einschnurung an Stelle dea 



15* 




204 



Plasmabandes direct beobachtet. TsTacli Bildung der Plasraabriicken 

 wahrte es eine Stunde, bis deutliche Einschniirung eintrat; nach 

 weiteren zwei Stunden waren die Stabchen getrennt. Jedes ent- 

 stehende junge Stabchen bekommt bei der Theilung wohl meist nur 

 einen Kern mit. 



5. Die Ruhestabehen vof der Sporenbildung. 



Wie wir gesehen haben, vereinigen sich die Schwarmer zu Co- 

 lonien, in denen sie in Rube kommen und sich, wohl nach Abwerfen 

 der Geisseln, lebhaft weiter theilen, so ruhende Stabchen, eventueli 

 kurze Zellfaden erzeugend. Die Ruhestabehen und Ruhefaden woUen 

 wir nun etwas genauer verfolgen. 



Die Ruhestabehen, wie man sie in ungefahr 40 Btunden altem 

 Materiale beobachten kann, gleichen fast alle in Gr(>sso und Form 

 den Schwarmern noch sehr. In den Schleiniflocken , welche diose 

 Colonien triiben, beginnt meist noch kaum die Sporenbildung in 

 einzelnen der Ruhestabehen. Die meisten der Ruhestabehen er- 

 scheinen bei directer Betrachtung einzellig oder zweizellig (iihnlich 

 wie Figg. 9b und/), dabei rein cylindrisch, wie die Schwarmer, ebenso 

 ungleich gross und ebenso gross, also so, wie sie Fig. 27 und Figg. 

 28 a bis d darstelit. Die Stabchen theilen sich in diesem Jugendzu- 

 stande noch, wie die Schwarmer, meist fortgeaetzt in zwei Stabchen, die 

 bald aus einander fallen und wirr in der Colonie durcheinander liegen. 



Aber nach und nach , wenn die Sporenbildung nach weiteren 

 24 Stunden in den Ruhestabehen fast allgemein beginnt, treten die 

 Theilungen in den noch weiter fortwachsenden Stabchen niolit mehr 

 allgemein so regelmassig auf, so dass in alten Colonien in Fliissig- 

 keit und auf festem Substrate nicht selten vereinzelt viel liingere 

 Ruhestabehen zu finden sind. In Fig. 26 a ist ein massig langes, in 

 Fig. 29 ein sehr langes derartiges Ruhestabehen abgebiidet. Theilt 

 sich ein relativ langes Ruhestabehen, so tritt die erste Theilwand 

 meist yon der Mitte weit entfernt, oft dem einen Ende ziemlich 

 stark genahert, auf. 



Die Theilwande treten hier, wie bei den Schwarmstabchen, haufig 4 



anfangs als vollig gerade, dunne Quermembranen in Erscheinung, wie 

 das in Figg. 26 und 28 6 und e zu sehen ist, aber auch oft schon 

 fruh in Form der Einschnurung (Pig. 32), welche dieselbe Bedeutung 

 haben wird wie bei den Schwarmern. Wiihrend aber die Schwiirraer 

 nur an den Flachen der sich trennenden Querwand Schleim aus- 

 scheiden, scheiden die Ruhestabehen allseitig an ihren freien Flachen 



I 




205 



Schleim aus , welcher also die sich abgliedernden Stabchen sofort ; 

 ringsum umschliesst. 



Die Schleimbildung ist in den jiingsten Colonien der Ruhe- 

 stabchen schon im Grange. In den jungen Colonien ist der Schleim 

 wenig consistent und farbt sich deshalb nur schwach, in alteren 

 Colonien wird er consistenter und farbt sich intensiver. Die Schleim- 

 bildung ist sehr verschiedenartig in verschiedenen Nahrmedien und 

 etwas verschieden in verschiedenen Culturen. Schon in drei bis 

 vier Tage alten Culturen in Normallosung findet man den Schleim, 

 der in jungen Culturen meist ganz homogen erscheint, oft urn manche 

 Stabchen dichter und scharf abgegrenzt, wie es z. B. in Fig. 30 dar- 

 gestellt ist. In manchen Fallen erkennt man bei Farbung des 

 Schleims, dass derselbe geschichtet ist, vorziiglich sieht man das oft 

 bei Stabchen, welche schon Sporen bilden; oft aber beweist nur 

 das Yorhandensein einer dichteren scheidenartigen Schleimschicht 

 (Figg. 31 und 32) das Yorhandensein von Schichten ungleicher Dichte, 

 die nach einander ausgeschieden wurden. Wo solche dichtere Schleim- 

 schichten gebildet werden, findet selbstverstandlich keine so schnelle 

 Zerstreuung der durch Theilung und Trennung entstehenden Individuen 

 statt-^ die Zellen bleiben zu Scheinfiiden angeordnet (Fig. 31j. Es werden 

 die Scheinfaden oft bei der Praparation gedehnt, ao dass die um und 

 zwisehen den Stabchen liegende Schleimmasse zu einem Faden aus- 

 gezogen wird (Fig, 26 b). Hie und da entstehen aber auch kurze 

 Fadchen, wahrscheinlich dadurch, dass in einem lang herangewachsenen 

 Stabchen zugleich mehrere Theilwande auftreten (Fig. 31a). 



Die Farbung des Schleimes gelingt nur schwierig, es ist wohl 

 neben der Schwerfarbbarkeit der Schleimsubstanz der geringe Trocken- 

 substanzgehalt desselben daran schuld. Eine massig intensiv gefarbte 

 Losung von Methylviolett (Pyoktanin, Merck) in 30proc. Alkohol 

 Tarbt, wenn man Schieimflocken ein paar Stunden darin liegen lasst, 

 die Stabchen sehr intensiv, den Schleim massig intensiv. Yorziiglich 

 deutlich treten damit Schleimfaden hervor, die durch Ausziehen der 

 Schleimschicht entstanden sind (ahnlieh wie in Fig. 26), und dichtere 

 Schleimhullen. In Fig. 31 sind solche gefarbte Schleimhullen dar- 

 gestellt. Es geht aus dem Objecte Fig. 31a hervor, dass von der 

 ganzen Aussenllache des Fadens, dessen Querwande noch nicht ge- 

 apalten waren, starke Schleimmassen ausgeschieden worden sind, und 

 aus Fig. 31 b, dass die Faden wesentlich durch Ausziehen der Schleim- 

 schichten der Aussenwande entstehen, nicht hauptsachlich aus den 

 zwischen den Querwanden ausgeschiedenen oder aus Membranschichten 




206 



gebildeten Schleimmassen. Legt man die Schleiinflocken langere Zeit 

 in Delafield'sches Hamatoxylin, so farben sich die Schieimhiillen 

 und Faden, eventuell auch die Stabcheumembran, mehr oder weniger 

 intensiv (Figg. 26 und 30). Auch Magdalaroth in 30proc. Alkohol farbt 

 den Schleim gut, wenn man ihn einige Stunden in der Parblosung 

 liegen lasst und dann in Glycerin ubertragt. Wie Fig. 32 zeigt, 

 farbt Magdalaroth ebenfalls relativ dichte Schleimschichten relativ 

 dunkel. Methylenblau, Fuchsinlosung, Safruninlosung und Ruthenium- 

 roth farben den Schleim nur sehr wenig. 



Aus den Beobachtungen an den Sohwarmern und den Ruhe- 

 stabchen ergibt sich kein Grund fiir die Annahme, dass die ausseren 

 Schleimmassen durch Verquellung von Membranschichten entstehen ; 

 es macht eher den Eindruck, als handle es sich um Ausscheidung 

 von Schleim durch die Membran des Spaltpilzes. 



In den selten vorkommenden echten vielzelligen Fiiden scheinen 

 sehr kurze und diinne Plasmaverbindungen zwischen den Einzelzellen 

 langere Zeit erhalten zu bleiben; zwischen Doppelstabchen (Fig. 32, 

 bei a) sind solche oft leicht nachzuweisen. 



Der Protoplast der Ruhestabchen ist wesentlich so gebaut ^ 



wie der der Schwarmer. Morphologisch auffallende Reservestoffe 

 werden nicht gebildet. Die Vacuolen scheinen einen ganz ahn- ^ 



lichen Charakter wie bei den Sohwarmern zu besitzen (Fig. 28 a), ' 



nianchmal noch ein wenig deutlicher und scharfer begrenzt zu seiu 

 als bei den Schwarmern. Erhitzt man die Stabchen schnell mit 

 Wasser und farbt sie sofort mit Rutheniumroth, so farben sich 

 meist die Yacuolen intensiv roth, erscheinen bei hoher Einstellung 

 dunkler als das Cytoplasma (Fig. 33), bei tiefer farblos. Auch bei 

 anderen Methoden erhalt man jetzt die Yacuolen noch leichter ge- 

 farbt als bei den Schwarmern. Fixirt man Ruhestabchen mit Osmium- 



■ 



dampf, versetzt mit 1 proc. Gelatine, hartet mit Formalindampfen 

 eine Stunde , farbt nach Heidenhain (mit 5 proc. Hamatoxylin- 

 losung), farbt schliesslich mit Magdalaroth gegen und bettet in Canada- 

 balsam ein, so erhalt man das Cytoplasma roth gefarbt und die 

 Vacuolen oft als unregelmassig gestaltete Punkte, welche bei hoher / 



Einstellung blau (Figg. 34 o, &), bei tiefer farblos (Fig. 34 c) erscheinen. 

 Auch neben jungen Sporen sieht man, in schon angeschwoUenen 

 Stabchen, oft solche Vacuolen. Die Kerne lassen sich in den Ruhe- 

 atahchen mittelst Rutheniumroth, nach Fixirung mit Osmiutn- 

 saure oder durch Erwarmen, auch bei Einwirkung von 5 proc. 

 Salpeterlosung und Rutheniumroth nachweisen. Bei diesen Behand- 




)*'' 



207 



lungsweisen treten die Vacuolen als ungefarbte, das Cytoplasma als 

 schwach, die Zeilkerne als dunklcr get'arbte Gebilde hervor. Die 

 Fiirbung- der Zeilkerne der Kuhestabchen ist nieist intenaiver als 

 die Farbung der Bchwarmerkerne. In Fig. 27 h sind Kerne, die init 

 Kutbeiiiumroth, nach Osniiumsaurefixirung, gefarbt «ind, dargestellt, 

 wiibrend a durcb Erhitzen fixirt wurde. Mit Jod treten die Kerne 

 in den Kuhestabchen oft sehr deutlich hervor. Man setzt zu stark 

 schleimigen Tropfchen einer Cultur, welche unter dem Deckglas liegen, 

 aeitlich cone. Jodjodkaliumlosung zu und beobachtet sofort an der 

 Grenze der Jodliisung und der Nahrlusung. Beobachtet man kurze 

 Stiibchen ini gunstigen Augenblicke der Farbung, so findet man ent- 

 weder e i n e n Zellkern , welcher der Mitte mehr oder weniger ge- 

 uahert ist (Figg. 28 1;, d)^ und der dann haufig ein wcnig grosser ist 

 als gewohnlich, oder man findet zwei Zeilkerne (Figg. 28/ und a), dann 

 hjiuhg in der Mitte eine kernfreie, breite PJasuiabrucke. Die Kerne 

 liegen allermeist im wandstandigen Cytoplasma, selten auch niehr 

 nach der Achse der Stabchen zu, dann wohl in schmalen Cytoplasma- 

 lamellen oder Striingen, ahnlich wie sie in Fig. 17 fiir Hypomyces 

 dargestellt sind. Sind die kurzen Stabchen eben durch eine zarte 

 (iuerwand in zwei Zelleu gegliedert, so findet man in jeder Zelle 

 einen kleinen Kern und oft einen Kern oder beide der Querwand 

 reiativ nahe (Fig. 28 e und 6). Wahrscheinlich hat in dieaem Falle 

 auch die Theilung des Kernes kurz vor der Bildung der Querwand 

 stattgefunden. Dass die Kerntheilung erst nach dem Beginne der 

 Anlage der Zellwand stattfinden kann, geht aus Fig. 28^ hervor, in 

 welcher uur ein Kern und schon beginnende Einschniirung dargestellt 

 ist. Ganz lange, anormale Ruhestabe (Fig. 29) entiialten stets mehrere 

 Kerne. Es ist in ihnen die Kerntheilung schnell vorgeachritten, 

 wahrend die Zelltheilung unterblieb. 



Also auch hier ist die Membranbildung von der Kerntheilung 

 nicht direct abhangig, findet nicht atets in der Mitte zwischen zwei 

 Kernen statt, die ihre Theilung eben vollendet habcn, folgt also der 

 Kerntheilung nicht auf dem Fusse, ao dass eben ein- bis vielkernige 

 Zellen, reap. Stabchen, vorkommen konnen. 



Die ohne Sporenbildung absterbenden Kuhestab- 

 chen bedurfen noch einer kurzeren Besprechung, da sie in den 

 alteren Colonien eine constante Eracheinung sind, auch in denen, 

 welche reichlichst Sporen erzeugen. Diese absterbenden Stabchen 

 begen theilweise in Gruppen zusammen, theilweiae liegen aie vereinzelt 

 zwiachen den Sporangien. Ich habe einmal ein soJcbes absterbendes 




208 



Stabchen beobachtet und "war erstaunt, wie schnell dasselbe der Ent- 

 leerung anheimfiel; es dauerte kaum vier Stunden, so dass es nicht 

 ganz unwahrscheinlicli ist, dass benachbarte gesunde Stabchen durch 

 ihren Einfluss die Losung der absterbenden Protoplasmamassen be- 

 schleunigen und die Zersetzungsprodukte selbst wieder benutzen. 



Die abgestorbenen E-uhestabcben sehen nach kurzer Zeit aller- 

 meist ganz charakteristisch aus. Am haufigsten sieht man eine zarte 



Membran, in deren Mitte ein Klumpen Plasma (?) liegt, wahrend 

 zarte Kornchen verschiedener Form in der iibrigen Zellmembran zer- 

 streut liegen. In Fig. 36 habe ich ein paar solcher Stabchen, welche 

 mit Rutheniumroth gefarbt waren, abgebildet. 



6. Die Sporangien. 



In vielen der Ruhestabchen entwickeln sich Sporen. 



Normaler Weise entsteht in jedem Stabchen nur eine, im fast 



fertigen Zustande der einen Spitze genahert liegende Spore, Die fast 



reife Sporen enthaltenden Stabchen sind meist spindelformig ange- 



chwollen (Figg. 37 a^ d, i, h, I). Selten liegen bei sonst normalen 



Stabchen die Sporen in der Mitte (Figg. 37 a und e), J 



Yon dem normalen Yerhalten weichen zahlreiche Sporen ab, Nicht 

 selten kommen trommelschlagerformige Sporangien mit einer Spore vor 

 (Figg. 37/^ c). Auch Sporangien mit zwei Sporen sind nicht gerade selten 

 (Figg. Sib und 38), und findet sich in diesen meist eine grosse und eine 

 kleinere oder wenigstens schlankere Spore, da diese Stabchen meist 

 trommelschlagerformig sind ; eine Querwand findet sich in diesen Stab- 

 chen nicht. Sporangien, welche gleichmassig doppelt angeschwoUen sind, 

 (Fig. 37 g) sind selten ; wie weit bei ihnen die Durchschniirung der Proto- 

 plasten geht, habe ich nicht festgestellt ; es scheint, als bestehe meist 

 eine breite Verbindung zwischen den Protoplasten der beiden Halften. ^ 



Die sporenbildenden Stabchen fahren fort, Schleim abzusondern, so 

 dass sie stets von einer mehr oder weniger dichten Schleimhiille um- 

 geben sind (Fig. 39), die geschichtet sein kann (Fig. 40), jedoch 

 nur durch Farbung sichtbar zu machen ist. Die sporenbildenden 

 Stabchen sind gelblich (Fig. 39). In den Ruhestabchen, welche zur ^ 



Sporenbildung schreiten, liegen anscheinend wechselnd ein oder zwei 

 Kerne. Wenn ein Kern vorhanden ist, so liegt derselbe in der Mitte 

 des Sporangiums (Figg. 35 und 28 c, d)^ wenn zwei vorhanden sind, 

 so nehmen sie meist die Lage ein, die in Fig. 28 a angegeben ist. 

 In den Sporangien mit zwei Kernen betheiligt sich, wie in den em- 

 kernigen, nur ein Kern an der Sporenbildung, und ist der nicht an der ^ 



J 




209 



Sporenbildung theilnehmende Kern sehr schwierig und nur selten im 

 lebenden Sporangium zu selien, leichter in dem mit Jod gefarbten; 

 er bleibt meist relativ klein. 



Die erste Erscheinung, welche den Beginn der Sporenbildung ver- 

 rath, ist im normalen Falle sine geringe Anschwellung des Sporangiums 

 in die Dicke, wobei zugleich eine schwache Zuspitzung des Sporangiums 

 eintritt, und das Auftreten einer bei tiefer Einstellung hellen, ellipsoi- 

 discben, von einer etwas dichteren Cytoplasmahulle umschlossenen 

 Stelle. Die Plasmahulle umgibt unter Umstanden die "Vacuole schon 

 als annahernd scharfe Linie, abnlich wie in Fig. 48 o, manchmal ist 

 sie so scharf nicht entwickelt, und die Erscheinung gleicht mehr der 

 Figur 43 w. Immer ist also eine Plasmabrucke da, wie sie bei Theilung 

 eines Ruhestabcbens oder Schwarmers sich bildet, nur ist diese ver- 

 schoben und dicht um die Sporenvacuole mehr oder weniger verdichtet. 

 Der Kern liegt wahrscheinlich jetzt meist noch im dichten Wandbeleg, 

 ist dabei relativ klein und desbalb meist nicht zu sehen. Er tritt 

 aber bald, wenn die Anschwellung des Sporangiums ein wenig fort- 

 schreitet, mehr oder weniger deutlich hervor. Seine Lage ist dabei 

 verschiedenartig. Manchmal liegt der Kern anfangs der Spitze des 

 Sporangiums genahert im Cytoplasma, manchmal mehr der Briicke 

 genahert oder in dieser. Das Sporangium schwillt nun weiter im 

 oberen Theile an (Fig. 48, 2.20), wahrend sich zugleich die Sporen- 

 vacuole vergrossert, das Grenzplasma vermehrt und homogener in 

 das Cytoplasma des Sporangiums iibergeht (auch Figg. 48, 50). Wie 

 die Jodfarbung lehrt, ist in diesem Zustande der Zellkern meist an 

 Plasmabandern in der Mitt e der Sporenvacuole aufgehangt (Figg. 42 a, 

 d) ; er ist auch in den lebenden Stabchen leicht zu sehen (Figg. 48 o ; 

 48, 2.20; 4S b, c) und auf seine Maximalgrosse herangewachsen. Die 

 weitere Veranderung besteht in dem Dickerwerden der protoplasma- 

 tiachen Grenzschicht und in einem Dichterwerden des Inhaltes der 

 Vacuole. Bei hoher Einstellung glanzt jetzt schon die Sporenanlage 

 etwas (Figg. 4Sd, g\ Figg. 48, 25), aber sie ist noch von Plasmastrangen 

 durchzogen, die wahrscheinlich jetzt dicker sind und zwischen sich 

 KeservestofFe ansammeln. Nach kurzer Zeit fo]gt auf diesen Zustand 

 der Zustand der scharfen Abgliederung des Sporenplasmas vom Cyto- 

 plasma des Sporangiums. 



Die dichte Plasmaschicht, die um die jetzt, bei tiefer Einstellung, 

 dunkler erscheinende Sporenvacuole liegt (Figg. 49, 25), grenzt sich 

 mehr und mehr scharf nach aussen ab (Figg. 49, 50; Figg. 43 e und/), 

 wahrend sich zugleich eine helle Zone um die Spore bildet. Der 




210 



Kern ist meist noch sichtbar, leioht, wenn er in der Mitte der Spore 

 zu seheii ist, schwieriger, wenn er im dichten Plasma des Randes der 

 Spore liegt. Es scheint so, als ob sich nun das Plasma mehr und mehr 

 contrahire und zugleicb in der Peripherie derSporenanlage ansammle, da 

 die Mitte der Sporenanlage hell bleibt, die Sporenanlage meist kleiner 

 wird und die Lichtbrechung imnier starker. Die Spore liegt nun bei holier 

 Einstellung als hellglanzende, scharf abgegrenzte Masse ini Sporangium 

 (Figg. 47, 10, 80 6). Die Spore ist jetzt noch nackt und scheint, viel- 

 leicht nachdem sie sich mit einer diinnen Haut, der Stabchenmembran, 

 umgeben hat, ein wenig heranzuwachsen und sich erst dann mit einer 

 dicken, farblosen, glatten Membran zu umhiilien (Fig. 44 c), auf welche 

 sich schliesslich die gelbe Exine mit ihren Leisten auflagert. 



Zur Untersuchung der Sporenausbildung benutzt man am besten 

 die oben schwlmmenden Flockchen aus 48 Stunden alten Culturen in 

 Normallosung. Die Untersuchung nach der Jodmethode gibt den 

 schnellsten Aufschluss iiber die Lage der Kerne und die Form des 

 Protoplasten walirend der Sporenbildnng. Untersucht man Stabchen, 

 welche schon fertige oder unfertige, abcr deutlich und stark licht- 

 brechend hervortretende Sporen enthalten, so findet man, wie die 

 Skizzen 41a — e zeigen, allermeist einen relativ kleinen Kern im 

 Cytoplasma neben der Spore liegen. Das mit Jod gefiirbte Cyto- 

 plasma enthitlt im unteren Theile meist eine hellere Stellc, eine mehr 

 oder vveniger yon Faden durchsetzte Vacuole, und der Kern liegt an 

 selir verschiedenen Stellen im Cytoplasma, meist jedoch von der Spore 

 ziemlich entfernt (a, 6, e), selten der Spore genahert oder an der 

 Basis der Spore (Fig. 41 d). In langen und trommelscblagerformigen 

 Sporangien findet man den Kern meist leicht, in kurzen babe ich 

 ihn ofter nicbt auffinden konnen. Ich kann daher nicht mit Sicher- 

 heit sagen, ob in alien Fallen in der sporenbildenden Zelle ein Kern 

 uebcn dem in der Spore vorkommenden Kerne vorhanden ist; ich 

 mochte aber annehmen, dass ein ausserhalb der Spore liegender Kern 

 nicht immer vorhanden ist. Die Sporangien, welche zwei Sporen 

 enthalten (Figg. 37^ und 38), habe ich, wegen ihrer Seltenheit, nicht 

 genau untersuchen konnen; einmal scbien mir neben zwei Sporen 

 ein Kern vorhanden zu sein. Wendet man seine Aufmerksamkeit 

 den angeschwoUenen, abcr noch keine stark lichtbrechenden Sporen 

 enthaltenden Sporangien zu, also denen, in welchen die Sporenbildnng 

 im lebhaften Gange ist, so findet man in diesen Stabchen stets emen 

 auffallend grossen und stark durch Jod hervortretenden Kern (Figg'-^^a, 

 A'), wie wir sehen werden, den Sporenkern, und sehr haufig emen 




211 



zweiten, weniger leJcht erkennbaren Kern (Figg. 42 d und ep), welcher 

 jedoch in nianchon Fallen, aueli boi genauesteml^achsehen, nicht ge- 

 funden wurde. Dor Sporenkern liegt nun stets in einer durch eine 

 Plasniabriicke abgogronzten, ovalen, vacuoligen, nieist von Plasnia- 

 fiiden (oder Laniellen?) durchzogenen Region. Diese Region er- 

 scheint anscheinend nm so scharfer umgrenzt und uni so schiirfer 

 von der iibrig'en Region des Stabcliens abgegren/t, je welter das 

 Sporangium in der Sporenentwickelung fortgeschritten ist (vgl. 

 Figg. 42 a und e). Die iibrige Region des Stabchena ist ebenfalls 

 vacuolig, in ihrem Vacuolenbau aber recht wechselnd. Manchnial ist 

 erne (Fig. 42 a) oder es sind zwei besonders hellere Stellen vor- 

 lianden, manchnial ist die ganze Region melir gleichmilssig vacuolig 

 oder von Faden durchzogen. 



Von grosster Wichtigkeit ist nun, dass man 1. niemals erheblich 

 grossere kernartJge Korper findet, dass also der Kern nicht wiichst 

 und sich nicht direct etwa zur Masse der Spore in irgend einer 

 Weise ausbildet , 2. dass zwischen den abgebildeten Stadien und 

 denen, in denen eine deutlich abgegliederte Spore zu seheu ist, keine 

 weiteren Ilebergangsstadien zu beobachten sind. 



Die Sporangien mit scharf abgegrenzten, stark lichtbrechenden 

 Sporen zeigen bei Jodbehandlung folgendes. In den 48 Stunden 

 altcn Culturen sind sehr viele Sporangien enthaltcn, welche die Spore 

 als fast homogene, braune Stiibchen ohne Doppelcontur zeigen, die 

 von einer mehr oder weniger ausgebildeten helleren Zone umgcben 

 sind, welche ohne scharfe Grenze in das Cjtoplasma iibergeht. Diese 

 fast oder ganz nackten Sporenanlagen sind anscheinend noch sehr 

 weich, denn sie konnen sich bei schlechter Hiirtung unregelmiissig 

 verbiegen. Vom Zellkerne konnte ich in den Sporenanlagen nur in 

 ausserst seltenen Fallen eine Andeutung, durch Jod, nachweisen. 

 Fig. 42/ stellt ein seiches Sporangium bei mittlerer Einsteliuug dar 

 in dem man auch eine haufig vorkommende Art der Vertheilung des 

 Cytoplasmas erkennt. Die hellere Stelle in der Mitte des untercn 

 Theiles des Sporangiums verschwindet in alteren Sporangien, in 

 denen man die dicke Sporenmembran mit der Exine und das In ihr 

 liegende Stabchen gut erkennen kann (Pig. 42^). 



Wendet man nun die sorgfaltigste Aufmerksamkeit der Be- 

 trachtung sehr zahlreicher in einem in der Nahrlosung liege n- 

 den Schleimflockchen befindlichen, lebenden, angeschwollenen Spo- 

 rangien zu, so kann man unter diesen vier verschiedene Fonnen 

 erkennen. 



1 




212 



Die anscheinend jungsten der spindclformigen Sporangien zeigen 

 bei mittlerer Einstellung (Fig. 43 a bis e) eine der jungen Spore ent- 

 sprechende terminale helle, ellipsoidische Stelle mit einem meist recht 

 deutlichen Kerne, welcher meist ungefabr in der Mitte der helleren, 

 ellipsoidischen Stelle liegt (Figg. 43 a^ c, dj e), seltener starker seit- 

 lich, der Grenze derselben genahert (Fig. 43 6). Die helle Stelle selbst 

 erscheint meist nicht voUig homogen, sondern lasst manehmal mehr 

 Oder weniger deutliche Ungleichheiten (Fig. 43 h) erkennen, die durch 

 die Plasmastrange, in denen der Kern hangt, veranlasst werden. In 

 der Nahe der ellipsoidischen, schwach lichtbrechenden Stelle ist die 

 Hauptmasse des Cytoplasmas deutlieh angehauft, und oft erscheint die 

 nicht von der Sporenanlage eingenommene Stabchenhalfte deutlieh 

 heller. 



Die zweite Kategorie, wohl eine Stufe altere Sporangien um- 

 fassend, unterscheidet sich von der ersten dadurch, dass die Sporen- 

 anlagen bei mittlerer und tieferer Einstellung eben so dunkel oder 

 etwas dunkler erscheinen als das Cytoplasma und nur selten noch 

 einen Kern erkennen lassen (Figg. 43/ und g), Bei hoher Einstellung 

 glanzen die Sporen noch nicht, sind also noch relativ wenig stark 

 lichtbrechend. Die Sporenanlagen sind hier oft schon mit einem etwas 

 helleren Hofe umgeben. In diesem Zustande fand ich in absterben- 

 den Stabchen die Sporenanlage manehmal vom umgebenden, dann 

 scharf begrenzten Cytoplasma abgehoben, indem sich die Anlage ein- 

 seitig, bohnenformig contrahirt hatte. Die Spore ist wohl jetzt schon 

 mit einer 'peripheren, dichten protoplasmatischen Grenzschicht ver- 

 sehen. 



Dass dieser Zustand sich von dem vorhergehenden dennoch nicht 

 wesentlich unterscheidet, geht schon daraus hervor, dass nach Jod- 

 farbung ein derartiges Stabchen genau so aussieht wie Fig. 42 e, nur 

 ist die obere vacuolige Stelle dunkler gefarbt. Ausserdem habe ich 

 auch einmal gesehen, wie sich bei einer absterbenden Spore, deren 

 Bau noch der ersten Kategorie angehorte, an der Spitze das Plasma 

 der Spore scharf begrenzt zuruckzog (Fig. 43 m). 



Bei einer dritten Sorte von Sporangien findet man die Sporen 

 stark lichtbrechend, noch nicht von einer erkennbaren Membran, 

 wohl abor von einem deutlichen Hof umgeben (Fig. 43 /i). Yielleicht 

 hat sich jetzt schon eine zarte Membran um die Spore gebildet, die 

 nicht direct sichtbar ist. Schliesslich findet man Sporangien, deren 

 Sporen eine mehr oder weniger deutliche Membran erkennen 

 lassen (Figg. 43 i und k)^ mit deutlichen Leisten. 




213 



Nur in alteren Culturen kann man, wie ich gleich noch bemerken 

 will, in Auflosung begriffene Sporangien sehen. Es scheint, als lose 

 sich die Membran des Stabchens langsam auf, wahrend das Proto- 

 plasma homogen wird und dann oft als ganzes Stiick oben und unten 

 geradezu von der Spore abfallt. So wird die Spore frei. 



Wenn man in Schleimkliimpchen, in denen die Sporangien ull- 

 gemein in Sporenbildung begriffen sind, die noch nicht angeschwollenen 

 Stabchen beobachtet, so findet man ofter solche, welche das Aussehen 

 zeigen wie Fig. 43 w, also in einer endstandigen, etwas dichteren 

 Plasmamasse eine helle Yacuolc erkennen lassen. 



Die Fiirbung der Kerne durch Rutheniumroth im Materiale, 

 welclies in Sporenbildung begriffen war, gelang mir am besten in 

 folgender Weise. Ein Schleimflockchen aua einer 48 Stunden alten 

 Normalcultur, welches moglichst vom Rande der Fliissigkeit entnommen 

 war, wurde mit einer gleichen Menge der Fliissigkeit herausgehoben 

 und auf dem Objecttrager mit dem gleichen Yolumen einer etwas 

 alteren, normalen, spiritushaltigen Rutheniumrothlosung versetzt und 

 gemischt, Nach Auflegen des Deckglases wurde beobachtet. Nach 

 einiger Zeit trat in verschiedenen Sporangien und Ruhestabchen die 

 Farbung der Kerne ein, die oft ausserst scharf und tief war, gegeniiber 

 der Farbung der oft fast noch farblosen Cytoplasmamasse des Stabchens. 

 In Figg. 44 A bis i sind solche Farbungen dargestellt. Besonders 

 hervorzuheben ist davon die Fig. 44/, in der der Kern ausserhalb 

 der oben befindlichen, an ihrer Grenzc gefarbten Sporenvacuole liegt. 

 Wahrscheinlich ist dieser Kern ein zweiter Kern des Sporangiums, 

 wahrend der Sporenkern selbst nicht gefarbt wurde. In Fig. 44 w 

 sieht man zwei Kerne, von denen der Sporenkern undeutlicher ist 

 als der andere, und in Fig. 44 n ist nur der aussere Kern gefarbt, 

 wahrend die fortgeschrittene Sporenanlage noch keinen Farbstoff auf- 

 genommen hat. In Fig. 44 ^■ und I sind die Kerne der Sporenanlagen 

 schon gefarbt. Lasst man den Farbstoff langer auf die Stabchen ein- 

 wirken, oder kommt er zu concentrirt zur Wirkung, so farben sich 

 auch junge Sporenanlagen relativ intensiv. 



Ilartet man mit Osmiumsaure und wendet man den Farbstoff 

 iiinger und concentrirt an, so farben sich auch wenig fortgeschrittene 

 Sporenanlagen so wie es die Figg. 44 a, h und d zeigen. Die weiter 

 fortgescbrittenen Sporenanlagen erscheinen bei dieser Farbung und 

 nach der vorher besprochenen Methode, je nach ihrem Alter un<i der 

 Art des Eindringens des Farbstoffes, recht verschiedenartig gefarbt. 

 In Fig. 44 a ist eine noch vollig membranlose Spore bei hohor Ein- 




f 



214 



stellung gezeichnet. Fig. 44 c zeigt eine runde Spore, deren Exine 

 noch keine Spur von Leisten besitzt, wahrend Fig. 44 o, die wie Fig. 44 c 

 bei mittlerer Einstellung gezeichnet wurde, schon Andeutungen von 

 Membranleisten nur die ersten Anzeichen erkennen Ijisst. Fig. 44 e 

 ist bei etwas hoher Einstellung gezeichnet und lasst die Leisten der 



roth gefarbten Exine sehr schon hervortreten. 



Erwarmt man mit Osmiumsaure getodtete oder auch lebende junge 



Sporangien mit der Farbstofflosung, so werden manchmal die Kerne 

 sehr intensiv gefarbt, doch tritt dabei leicht Zerstorung der Plasma- 

 struktui" ein. In Fig. 44/ sind gefarbte Kerne dargestellt. 



Nach dem, was ich iiber die Sporenfarbung mittelst Carbolfuchsin und 

 Methylenblau gesagt habe, ist es selbstverstandlich, dass die Farbung der 

 angetrockneten, in Sporenbildung begrifFenen Stabchen, je nach Ausfiih- 

 rung der Mcthode, eine sehr verschiedenartige werden muss. E-othgefarbt 

 bleiben nur mit einer Membran versehene Sporen bei gutem Gelingen der 

 „Sporenfarbung" ; junge Sporen geben das Fuchsin zu leicht ab. Als 

 Kunstprodukte treten htiufig in der Nahe der Sporen mit Fuchsin gefiillte 

 Hohlungen und dunkle Punkte auf. Beim Nachfarben mit Methylenblau 

 farben sich die Sporangien und membranlosen Sporen homogen blau oder 

 letztere nicht yiel intensiver als das Cytoplasma der Spore. Manch- 

 mal hebt sich die junge Spore aber von dem Plasma ab (Fig. 46 c). 



In Fig. 45 ist in a ein nach der Carbolfuchsin-Methylenblau- 



methode gefarbtes Sporangium bei tiefer, in Fig. 45 h ist ein solches 

 bei hoher Einstellung dargestellt. Das Stabchen in der Spore ist 

 hier intensiv roth, die Membran der Spore kaum, das Cytoplasma 

 des Sporangiums blau gefarbt. Unten liegt eine rothe ^Vacuole", die 

 wahrscheinlich beim Eintrocknen erst entstanden ist. 



Die continuirliche Beobachtung der Sporenbildung 

 wurde in folgender Weise durchgefiihrt. Die feuchte Kammer bestand 

 aus einem Objecttrager, auf dem eine kreisformig ausgebohrte Glas- 

 platte von 3,5 mm Dicke aufgeschmolzen war. In den Behalter wurde 

 an den Seiten ein Baumwollenfaden gelegt, so dass die Mitte des 

 Objecttragers frei blieb und dann wurde der Fadeu mit Wasser be- 

 feuchtet. Nachdem Vaseline auf den Rand der Glasplatte gestrichen ^ 



war, wurde das Deckglas mit dem Praparate aufgelegt. Das Praparat 

 wurde in der Weise erhalten, dass aus einer 48 Stunden alten Normal- 

 cultur ein kleines Schleimflockchen herausgenommen, auf dem Deck- 

 glase ausgebreitet und einige Minuten offen stehen gelassen wurde, so 

 dass der Rand der dickeren Schleimmassen etwas antrocknete und 

 eine Verschiebung des Schleimes so unmoglich wurde. 



1 




215 



Die Beobachtungen wurden an vorschiedcnen Stiibchon von vor- 

 schiedener Entwickehingyhuhe durchgeiuhrt, Ich gebe liior nioiim 

 Notizen : 



1. Um lO'ja Uhr Morgens wurdc ein gerades Stabchon boobachti't, 

 an dessen Spitze eine helle Vacuole lag (Fig. 46 o). 



3^/4 Uhr Nachmittags war das Stiibchen angcscliwollen wie 

 Fig. 5'/4. Um 5 Uhr war eine schon ctwas starker als das Cyto- 

 plasma lichtbrechende Spore vorhanden, um 5^/4 Uhr war die Spore 

 stark lichtbrechend geworden (Fig. 8). Am zweiten Tag, 8 Uhr 

 Morgens, schien schon eine Membran gebildet zu sein, die jedoch erst 

 um 12 Uhr deutlich doppelt conturirt erschien (Fig. 14V4). 



2. Das Stabchen war schon angeschwollen, als die Beobachtung 

 «m 9 Uhr 4 Minuten begann. Ungefahr wie Fig. 47, 9.4 zeigt, ist 

 bei tiefer Einstellung an der Spitze eine schrag liegende, helle 

 Stelle zu sehen, in welcher der Kern deutlich dunkelgrau hervortritt. 

 Eine Grenze zwischen dem die helle Stelle direct umgebenden dichten 

 Cytoplasma und dem iibrigen Cytoplasma ist nocli nicht zu erkennen. 

 Die Sporenanlage ist also noch sehr schwach lichtbrechend. 



Um 9 Uhr 55 Minuten. Die Begrenzung der Sporenanlage ist 

 noch nicht scharfer geworden. Der Kern ist bei tiefer Einstellung 

 noch sichtbar. Bei hoher Einstellung erscheint jetzt die Sporenanlage 

 etwas starker lichtbrechend als das Cytoplasma des Sporangiums. 



Um 9 Uhr 60 Minuten erscheint der Kern etwas undeutlicht^r, 

 ein ganz klein wenig grosser, verschwommen, wohl von einer otwas 

 grosseren centralen Plasmamasse umhiillt. 



Um 10 Uhr 10 Minuten ist der Kern nicht mehr sichtbar, wiihrend 

 *lie noch nicht scharf abgegrenzte Spore weiter etwas an Lichtbrechung 

 zugenommen hat. 



Um 10 Uhr 30 Minuten hat sich die Spore abgegrenzt; sie er- 

 scheint bei tiefer Einstellung innen noch heller als an der Peripherie 

 (Fig. 47, 10,30 a), bei hoher (Fig. 47, 10,30 b) schon kraftig licht- 

 brechend. Sie hat sich etwas contrahirt. Bis 12 Uhr 30 Minuten 

 ^ird die Spore immer starker lichtbrechend, andert sich aber dann 

 Ws 1 Uhr kaum. Um 1 Uhr scheint die Spore von einer scharf be- 

 grenzten, schwach lichtbrechenden Zone umgeben zu sein, doch ist die 

 Beobachtung nicht ganz zuverlassig, weil sich das Sporangium aufrecht 

 gestellt hat. 



3. Das um 11 Uhr 10 Minuten in Beobachtung genommene 

 Sporangium war fast noch cylindrisch, und einscitig oine Spur zu- 

 gespitzt. Wie Fig. 48 zeigt, war sein Protoplast in eine liingere 




216 



und kiirzere Partie gegliedert. Die kiirzere Partie, die Sporenanlage, 

 war umgeben von einer bei defer Einstellung dunklen, elliptischen, 

 protoplasmatischen, ziemlieh scharfen Contur. Die Partie innerhalb 

 der Contur war hier weniger hell als in Fig. 43 n^ welche wohl einen 

 ahnlichen, vielleicht aber auch etwas spateren Zustand darstellt. Seit- 

 lich in der Sporenvacuole lag eine diffuse dunklere Stelle, wohl der Kern. 



Um 11 Uhr 30 Minuten lag der diffuse, gestreckte Kern in der 

 Mitte. Um 12 Uhr war das Sporangium etwas gewachsen, oben etwas 

 angeschwoUen. Die Grenze zwischen Sporenvacuole und dem iibrigen 

 Sporangium war von einer dickeren Plasmabinde eingenommen, der 

 Kern nach der anderen Seite geruckt, etwas deutlicher (Figg. 48, 50). 



Yon 12 Uhr bis 1 Uhr 30 Minuten schwoll das Sporangium noch 

 etwas starker oben an (Fig. 48, 2.20), die Sporenvacuole wurde 

 relativ etwas schwacher lichtbrechend, da das umgebende Cytoplasma 

 dichter wurde. Der Kern schien seine Stellung zu wechseln, doch 

 ist es auch nieht unmoglich, dass das Sporangium sich etwas gedreht 

 hatte. Der Kern lag um 1 Uhr 30 Minuten wieder in der Mitte der 

 Sporenvacuole. 



Um 1 Uhr 45 Minuten liegt der Kern wieder der Peripherie ge- 

 nahert. Um 1 Uhr 55 Minuten erscheint die Sporenvacuole bei tiefer 

 Einstellung schwach, aber deutlich dunkler als das umgebende Plasma, 

 behalt aber in der Mitte eine hellere Stelle. Es grenzte sich also 

 eine periphere dichtere Plasmamasse der Sporen jetzt deutlicher optisch 

 von dem Cytoplasma des Sporangiums ab. Diese Abgrenzung begann 

 zuerst an der Stelle, an welcher der Kern lag. Das Sporangium sah 

 dann bei tiefer Einstellung ungefahr aus wie Fig. 43 c. 



Um 2 Uhr 25 Minuten trat deutlichere Abgrenzung, starkere 

 Lichtbrechung, etwas schrage Lagerung der Spore (ungefahr wie 

 Fig, 43^) ein. Die Lichtbrechung nahm nun stetig zu. Um 3 Uhr 

 war Contraction der Spore eingetreten, und eine helle Zone umgab 

 die Spore. Auch noch um 3 Uhr 45 Minuten liess die bei hoher 

 Einstellung hell glanzende Spore bei tiefer Einstellung eine hellere 

 Mitte erkennen (Pig. 48, 4.35). Nun veranderte sich das Aussehen 

 des Sporangiums und der Spore langere Zeit wenig. Um 6 Uhr war 

 anscheinend Spore und Sporangium eher etwas kleiner als grosser 

 geworden, die Spore bei hoher Einstellung etwas glanzender. ^^ 

 8 Uhr am anderen Morgen war die Spore ein wenig vergrossert un 

 lag gerade; das Sporangium erschien etwas schlanker. 



4. Ein Sporangium von dem Aussehen der Fig. 49 o wurde bei 

 tiefer Einstellung von 11 Uhr 20 Minuten ab continuirlich 




217 



beobaehtet. Der Kern war sehr deutlich sichtbar und von einer hellon 

 Vacuole umgeben, die von dunklerem Cytoplasma rings umschlossen 

 war. Der Kern wanderte bald nach dem unteren, dichten Rande der 

 Sporenvacuole bin, wabrend innerbalb 25 Minuten sicb zugleich der 

 Protoplasmarand der Vacuole mebr und mehr dunkler farbte, an- 

 sebeinend aucb die Yaeuole mebr an Lichtbrecbung zunabni. Nacb 

 25 Minuten (Figg. 49, 25) war die Spore am unteren Tbeile sebon 

 deutlich abgegrenzt, der Kern trat immer nocb etwas bervor, obgleich 

 er in dem stark licbtbrecbenden peripberen Plasma der Spore lag. 

 Weiter wurde der Rand der Spore mebr und mebr dunkel und scbarf, 

 wabrend sicb zugleicb das Cytoplasma in der Niibe der unteren Seite 

 der Sporen licbtete und spater, nacb 25 Minuten, aucb nacb oben 

 recbts zu beller wurde. Nach 50 Minuten zeigte also das Sporangium 

 ungefabr das Aussehen der Figg. 49, 50. 



11. Allgemeine Bemerkungen. 



1. Die Sporen. 



Soweit mir die Litteratur ixber die Bacterien bekannt ist, findet 

 sicb in derselben nur eine eben erscbienene Mittbeilung von Burcbard 

 (1897) iiber eine complicirtere Struktur der Sporenmembran, mit Aus- 

 nabme derer uber das Vorkonimen eines ausseren G all ertman tela. 

 De Bary (1884, S. 498) sagt iiber die Sporen: „Die reife Spore ist 

 von runder bis ellipsoidischer oder cylindriscb-langlicber Gestalt, jc 

 nacb dem Einzelfalle**. „Sie bestebt aus einem fiir die gegenwartigen 

 Untersucbungsmittel vollig bomogenen, stark Hchtbrecbenden Proto- 

 plasmakorper ; dieser wird — wie sicb bei der Keimung zeigt — dicht 

 umgeben von einer dunnen, aber festen, oft anscbeinend sproden 

 Membran, und rings um diese erkennt man wiederum oft eine blasse, 

 schwach licbtbrecbende und schwach conturirte Hiille von augen- 

 scheinlich gelatinoser Consistenz und nicht genau definirbarer stofF- 

 licber Bescbaffenbeit, welche die Sporen als zarter Hof umgibt und 

 in manchen Fallen ausaerdem an einem oder an beiden Enden der- 

 selben zu einem schweifartigen Fortsatzchen ausgezogen zu sein 

 scheint. Diese Erscbeinungen sind wobl zuerst von Pasteur (Etudes 

 sur la meladie des vers a soie I, 228) bescbrieben worden, allerdings 

 obne klare Erkennung ibrer Bedeutung." Klein (1889, S. 346) be- 

 scbreibt ahnlicbes und sagt von Bacillus leptosporus: „Die Spore be- 

 aitzt auch bier eine in zwei Scbicbten gesonderte Membran, wie 

 Bacillus subtilis, megaterium, sessilis und andere, um die zicmlicb 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 16 




218 



scharfe Sporenmembran im engeren Sinne einem ziemlicli breiten, 

 matt silberglanzenden Gallerthof, der nicht bloss eine optische Er- 



scheinung ist, weil dicht beisammenliegende Sporen sich niemals mit 

 den stark glanzenden Riindern beriibren/ Ernst (Zeitscbrift fiir 

 Hygiene 1888, IV und Y) bildet solehe Hullen beim Wurzelbacillus 

 ab, und Grethe (1897, S. 5) beschreibt sie ebenfalls fur diesen. 

 Eine blasse Hiille babe ich bei den Sporen von Astasia nicbt bemerkt, 

 nur hie und da sab ich bei kaum frei gewordenen Sporen an der 

 Merabran noch fremde Reste, die ich fiir Plasmareste des Sporangiums 

 halte, sitzen. Dagegen fand ich, wie angegeben, dass die Menibran 

 der Spore aus zwei Scbicbten besteht, die man wie bei anderen 

 Pilzen als Episporium (Exosporium), Aussenhaut, und Endosporium 

 oder Innenhaut bezeichnen konnte. Ich mochte aber vorschlagen, 

 der Einfachheit halber, die analogen Aussen- und Innenschichten der 

 Membran aller Sporen, aller einzeliigen Verbreitungsorgane, mit 

 den schon fiir die Sporen der Angiospermen und Gymnospermen, 

 Pteridophyten und Moose benutzteu kurzen Ausdriicken Exine und 

 Intine zu benennen, und haben deshalb diese Ausdriickc auch ge- 

 braucht. 



Die Exine und Intine bilden die feste Sporenmembran, und es 

 ist zu vermuthen, dass da, wo sich eine Schleimschicht an don Sporen 

 findet, diese erst uber der Exine derartiger Sporen liegt, dass also 

 die Schleimschicht nicht die Exine physiologisch oder morphologisch 

 vertritt. 



Wie bei den Eumyceten tragt die gelbliche Exine auch bei 

 Astasia allein die Leisten (Fig. 2). Die Intine ist farblos und bleibt 

 bei der Keimung der Sporen erhalten. Das Keimstabchen, welches 

 austritt, besitzt sofort eine Membran, und es ist nicht unwahrscheinlich, 

 dass es dieselbe schon im Ruhezustand der Spore besitzt; es wiirde 

 mir wenigstens dadurch das Zusammenziehen des Stabchens innerhalb 

 der Membran, beim Trockenwerden, wie es aus Fig. 6 hervorgeht, 

 begreiflicher werden. 



Die bei Astasia gefundene auffallige Struktur der Sporenmembran 

 ist deshalb von besonderem Interesse, weil jetzt vorauszusehen ist, 

 dass sich solcbe Strukturen noch mehr finden lassen werden, wenn 

 man die Sporen in frischem Zustande farbt und lebend genau unter- 

 sucht. Es sind also von dieser Seite aus neue morphologische 

 Species-, vielleicht auch Gattungscharaktere zu erwarten. Die Durch- 

 musterung von Hunderten von Sporen der Astasia haben mir gezeigt, 

 dass die Sporen im ausgereiften Zustande stets die geschiiderte 




219 



Morphologie der Sporenmembran aufweisen, mogen sie in Flussigkeiten 

 oder auf der Mohre gewachsen sein, daaa also dieses morphologischo 

 Kennzeichen recht constant ist. Allerdings konnen, wie es scheint, 

 die Leisten in ihrer Deutlichkeit etwas variiren, ebenso wie die Grosse 

 der Sporen, die Form der Sporen und die Dicke der Membran. Diese 

 Variationen sind werth, genau untersucbt zu werden, da sie wahr- 

 scheinlich auch in Correlation zu der Widerstandsfahigkeit der Sporen 

 stehen werden. 



Dieser Intiae und Exine von Astasia entsprechen hochst wahr- 

 scheinlich die nach Burchard (1897) beira Keimen der Sporen von 

 Bacterium Petroselini abgeworfenen zwei Sporenhaute, von denen die 

 erste dunkler und dichter, die letztere zarter und heller ist. Migula 

 (1897) bildet die beiden Haute auf Tafel VI in Fig. 28 ab. 



Bei der Keimung der Spore verandert sich die Beschaifenheit 

 der Membran anscheinend schon bald beim Anschwellen der Spore, 

 wenigstens verandert sich ihr Aussehen etwas. Es ist hochst wahr- 

 Bcheinlich, dass das wachsende Stabchen im Innern der Spore die 

 Membran chemisch bearbeitet, nicht nur dehnt. Grethe (1897, S. 18) 

 fand, dass angeschwollene Sporen der von ihm untersuchten Species, 

 aobald sie ihre starke Lichtbrechung verloren haben, trotz der noch vor- 

 handenen Membran, der Sporenfarbung gegeniiber wie vegetative Stab- 

 chen verhalten und meint, man konne das nicht anders erkiaren als 

 durch die Annahme, dass das besondere Verhalten der Sporen in der 

 Beschaifenheit der Substanz des Sporenstabchens, nicht in dem Verhalten 

 der Membran beruhe, wie man gewohnlich annimmt; denn, meint er, 

 es ware nicht einzusehen, wie eine Membran, die die Nahrflusaigkeit 

 so leicht durchliesse, wasserige FarbstofFlosungen und alkalisches 

 Methylenblau nicht durchlassen solle. Dass solche Membranen aber 

 physikalisch moglich sind, ist zweifellos, und die Thatsache, dass Essig- 

 saure nicht quellend auf die Spore einwirkt, ist ebenfails kein Grund 

 gegen die allgemeine Annahme. Nach meinen Erfahrungen spielt 

 unter alien Umstanden die Membran eine wichtige Rolle beim Ver- 

 halten der Sporen gegen Farblosungen, wobei aber nicht ausgeschlossen 

 ist, dass in einzelnen Fallen auch die Stabchen der ungekeimten 

 Sporen den Farbstoff etwas starker zuruckhalten konnten als die 

 vegetativen Stabchen. In Astasia liegt ein schones Beispiel fiir polare 

 Keimung vor, welches zugleich eine Erklarung fiir die Constanz dieser 

 Erscheinung bei Astasia zulasst, denn die Langsleisten erschweren 

 hier doch wohl ein Durchreissen der Membran an der Seite und zwingen 

 das Stabchen polar auszutreten. Constant seitlicher Auatritt der Stab- 



le 




220 



chen bei der Keimung inag wohl auch in besonderen Strukturverhiilt- 

 nissen der Membran seinen Grund haben ; es sprechen dafur auch die 

 von Prazmowski (1880, S. 12) an den Sporenmembranen von seinem 

 Bacillus subtilis beobachteten polaren Verdickungen (1880, Tafel 1 

 A und B h\ die allerdings erst nach Delinung dor Membran gesehen 

 wurden. Gretbe beobachtete bei seinem Heubacillus II einigc Male 

 eine solche Verdickung an den Polen und bei dicsem Pilze trat 

 das Stabclien ebenfalls meist ganz aquatorial aus. Auch bei Mega- 

 terium zeichnet de Bary (1884, S. 500 Fig. 194A-) wenigstcns an 

 dem einen Pole der Spore eine Doppelcontur in das Bild der Mem- 

 bran. Sporen, deren Membranen ganz homogen warcn, wurden mit 

 der Art der Keimung, polar oder aquatorial, leicht wechseln konnen. 

 Es ware wohl lohnend, einmal den Zusammenhang zwnschen Membran- 

 struktur und Form der Sporenkeimung bei den Baoterien mit unseren 

 besten optischen Hilfsmitteln genauer zu verfolgen. 



2. Der Protoplast der Schwarmer und Ruhestabehen. 



Die Form der Zellen der Baoterien ist keine besondere ; die Zellen 

 besitzen Membranen und konnen Geisseln bilden wie violo andere 

 Pflanzenzellcn, z. B. Pilzzellen. Die Physiologic und Biologic der 

 Bacterien steht der der Pilze sehr nahe, ihre Lebensausserungen sind 

 im AUgemeinen keine principiell anderen als die der Eumyccten. Da 

 man weiss, dass bestimmte physiologische Leistungen der Zelle eng 

 mit der Morphologic der Zelle zusammenhangen, dnss z. B. die Assi- 

 milation des Kohlenstoffes abhangig ist von den Chromatophorcn, so 

 musste man auch bei den Bacterien von vornherein einen ahnlichcn 

 Bau des Protoplasten vermuthen wie bei den Pilzen. Wir hatten 

 bisher die Erfahrung gemacht, dass alle Zellen der Organismen, die 

 eine genaue Untersuchung zuliessen, Cytoplasma und Kerne besitzen, 

 und dass keines dieser Organe des Protoplasten allein lebensfahig ist ; 

 wir hatten also auch deshalb keinen Grund, anzunehmen, dass Zellen, 

 die wir ihrer Kleinheit wegen nicht genau untersuchen konnten, ohne 

 Cytoplasma und Zellkern seien, bis das Gegentheil bewiesen sem 

 wiirde. Wir gehen deshalb auch wissenschaftlich richtig vor, wenn wir 

 Erscheinungen, die flir das Vorhandensein einer Morphologic sprechen 

 konnen, die derjenigen des Protoplasten der Eumyceten ahnlich ist, 

 im Sinne einer Analogic zwischen der Eumycetenzelle und Spaltpuz- 

 zelle deuten. 



Die Eumycetenzellen besitzen allermeist in ihren vegetativen Zu- 

 standen mehr oder weniger zahlreiche Vacuolen, die den normalen 




1 



221 



Yacuolen der hoheren Pflanzenzellen gJeichen, und haufig ist ein 

 grosser Theil des Oytoplasmas wandstandig. Eine Re'ihe von Erfah- 

 rungea sprechen dafiir, dass sich der Bacterienprotoplast ganz ahnlich 

 verb alt. 



de Bary (1894, S. 491) sagt: „Der Protoplasmakorper der Zelle 

 erscheint im Stadium der lebhaften Vegetation bei den meisten, auch 

 grosseren Formen als eine homogene, schwach lichtbrechende, den 

 Zellraum ausfullende Masse. Distincte Kornchen, deren stofflicbe Be- 

 schafFenheit dahingestellt bleiben muss, lassen sich bei grosseren Formen 

 auch in diesen Zustanden hie und da unterscheiden. Bei nachlassender 

 Vegetation treten sie reichlichor hervor, und kann auch ofters 

 eine wandstandige Anordnung des Protoplasmas urn 

 eiuen wasserhollen Mittelraum beobachtet warden." 

 S. 501 sagfc er yon Bac. Megaterium : „Das Protoplasma erfiillt den 

 Zellraum minder gleichformig und erscheint um einen helleren Mittel- 

 aurn wandstandig — ". 



1891 hat A If red Fischer zuerst in energischer Weise die Ausicht 

 vertreten, dass das Cytoplasma der wichtigste Inhalt der Bacterienzellen 

 sei (S. 70), und dass letztere einen die Hauptmasse des ZelUumens ein- 

 neliniendenZellsaftraum besassen. Er griindete seine Ansicht darauf, dass 



die Bactei-ienzellen beim Einbringen in Kochsalzlosungen von ^ja— lO^jo 

 odor andere osmotisch gleich wirksame Losungen ihm Erscheinungen 

 zoigten, vrie sie unter denselben Bedingungen bei Algenzellen beob- 

 achtet werden konnten. Fischer sagt in diescr Arbeit: „Eine In- 

 haltsbeschaifenheit wie in der ausgewachsenen Zelle hoherer Pfianzen, 

 eine Sonderung in einen protoplasmatischen Wandbolag und einen die 

 Hauptmasse des Lumens einnehmenden Zellsaftriiuni liat man fiir die 

 echten Bacterien bisher wohl nicht vorausgesetzt. Nur ftir die dicksten 

 Fadenbacterien, z. B. Crenothrix, wurde eine seiche Beschaifenheit 

 des Inhaltes angenommen, wie auch die Abbildungen z. B. bei Zopf 

 (Spaltpilze p. 96 Fig. 35) zeigen. Und doch kann auch die kleinate 

 Bacterie, welche so starke Plasmolyse zeigt, wie auf der Tafel dar- 

 gestellt ist, eine andere Struktur nicht besitzen. Wenn der Inhalt 

 einer Zelle durch 2^ jo NaCl-Losungen bis auf zwei kleine Kugeln 

 contrahirt wird, so muss die Zelle sehr saftreich aein, und dieser 

 wiisserige Saft muss einen grossen centralen Saftraum (Vacuole) er- 

 t'uUen. So ergibt sich, dass auch die Bacterienzelle, wie die ausge- 

 wachsenen Zellen hoherer Pflanzen, einen mehr oder weniger kriiftigen 

 protoplasmatischen Wandbeleg besitzt, der einen sehr grosson, den 

 grossten Theil des Lumens einnehmenden Saftraum umschliesst. Wenn 




222 



die Bacterienzelle dicht mit Protoplasina erfiillt -ware, dann konnte 

 nicht so starke Plasmolyse eintreten. Man versuche einmal, embryo- 

 nale wasserarme Zellen des Yegetationspunktes einer beliebigen Wurzel 

 zu plasmolysiren, man wird viel schwachere Contraction bekommen, 

 als bei den Bacterien." Auch in der 1894 erscbienenen Arbeit sagt 

 Fischer, auf dieselben Griinde gestiitzt: ^Dieser (der Protoplast) 

 hat denselben Ban wie eine ausgewachsene Pflanzenzelle, er beateht 

 aus einem der Zellwand angepressten diinnen Schlauch aus Proto- 

 plasina und umschliesst den Zellsaft, der den grossten Theil des Zell- 

 inneren erfiillt/ 



Es ist selbstverstandlichj dass der Schluss Fischer's nicht beweia- 

 kraftig war, denn eine Contraction einer Plasmamasse auf zwei kleine 

 Kugeln kann auch erfolgen, wenn der ganze Protoplast scliauinig ist 

 oder solid und sehr waaserreich. Ich stimme also in dieaem Urtheil 

 ungefahr mit Butachli (1896, S. 62) iiberein und beinerke, dasa 

 ich die Auseinandersetzungen von Fischer auf S. 108 seiner Arbeit 

 (1897) genau gelesen habe. Fischer beschreibt nun ferner weder 

 in dieser Arbeit noch in seiner 1894 erscbienenen Arbeit eine Vacuole, 

 und folgende Bemerkung aus der letzteren Arbeit (S. 29) zeigt ge- 

 radezu, dass er eine solche nicht beobachtet hat: „Plasmolysirt man 

 mit 5proc. Kochsalzlosung, so schniirt sich der anfangs volikommen 

 gleichmassig matte Inhalt in eine Mehrzahl ungleicher, stark glanzender 

 Theile durch.« 



Es ist aber festzuhalten, dass es immerhin eine wichtige Errungen- 

 schaft fiir die Frage nach der Natur des Bacterienprotoplasten war, 

 als Fischer nachwies, der Protoplast der Bacterien verhalte sich bei 

 den plasmolytischen Tersuchen nicht anders als der der hoheren 

 Pflanzen, dass er also mit diesem ahnlich gebaut sein konne. 



Die erste genaue Beschreibung der Yacuolen einer Bacterienspecies 

 lieferte Migula (1894, S. 134). Er untersuchte Bacillus oxalaticus, 

 eine Form, deren Stabchen bis 4ii dick und bis 30 ji lang sein konnen, 

 also mit Astasia verglichen ausserst gross waren. In den jungen 

 Schwarmern dieser Art findet Migula keine Vacuole; beobachtet er 

 jedoch ihre Weiterentwickelung, so sieht er, dass sich bald eine em- 

 fache Centralvacuole ausbildet. Bei weiterer Streckung erkennt er 

 dann in der Mitte der Zelle eine Plasmabriicke, welche die centrale 

 Vacuole in zwei Vacuolen theilt. Es treten ferner weitere Theilungen 

 der Vacuole durch Plaamalamellen ein, so dass schliesslich (in dem 

 von Migula abgebildeten Objecte) funf gleichgrosse Vacuolen hinter 

 einander liegen. Jetzt bildet sich die erste Querwand in dera otaD- 




228 



Chen, iridem von der relativ dicken, in der Abbildung deutlich her- 

 vortretenden Mem bran aus ein Menibranring in eine der Plasma- 

 lamelien hineinwachstundzuletzt in derMitte zur geschlossenenMenibran 

 zusammenschliesst. Nachdem noch mehrere Zellwande entstanden sind, 

 zerfallt das nun mehrzellige Stabchen in zwei neue Stabchen. Naheres 

 iiber dieser Zerfali theilt Migula nicht mit. 



In neuester Zeit hat sich Fischer wieder mit den Vacuolen der 

 Bacterien beschaftigt. Den Ban des Protoplasten von Spirillum undula 

 beschreibt er nach mit Osmiumsaure fixirten, mit Waaser ausge- 

 waschenen, angetrockneten und mit Ilaiiiatoxylin gefarbten Objecten 

 oder nach auf andere Weisc gefarbten, vorher mit Jodalkohol ge- 

 hiirtetem, eingetrocknetem Matorialo (1897, S. 104) folgendermaassen ; 

 „Der gleichmassig gefarbte Inhalt zeigte auf das schonste den Bau, 

 don ich nach dem plasmolytischen Verhalten schon erschlossen hatte, 

 d. h. einen plasmatischen Wandbelag und einen centralen Saftraum, 

 der nun allerdings nicht ohne Unterbrechung das ganze ZelJinnere 

 durchsetzt, sondern gekammert ist. Durch das Zellinnere ziehen quer 

 zur Langsachse der Zclle protoplasmatische Septen, so dass mehrere 

 kleinere Vacuolen sich in der Langsachse an einander schliessen," In 

 Figg. 72 und 71 stellt er diese Vacuolen dar. Ich mochte hierzu be- 

 merken, dass die Methode des Antrockncns dor Objecte keine zweck- 

 miissige ist und keine sicheren Schliisse zulasst, m-hon dcshalb nicht, 

 Weil wir nicht gewohnt sind, angetrocknoto Pilz/ellen und Phanero- 

 gamenzellen zu beobachten, mit welclien diese Priiparate zweck- 

 massigerweise allein verglichen werden konnen. 



Meine Untersuchung der Vacuolen der Astasia habcn mir den 

 bestimmten Eindruck gemacht, als verhielten sieh die Vacuolen dieses > 

 Spaltpilzes ganz so wie die Vacuolen in den geatieckton Zellen von ' 

 Eumyceten. Sie liegen meist axil und sind von verschiedenor Form 

 und Zahl in einem Stabchen, wie es aus den Figg. 12 d, e, / ohne 

 Weiteres hervorgeht. Wie es scheint, ist dor Inhalt der Vacuolen 

 bei den Ascomyceten sehr substanzreich. Bei Hypomyces Hess sich 

 meist sebr viel Gtlycogen durch die Jodfarbung in den Vacuolen nach- 

 weisen und hie und da sogar mit Jod sich tiefbraun farbende Tropfen 

 in denselben aufiinden. So ist es zu erwarten, dass auch die Vacuolen 

 der Bacterien oft concentrirte Losungen von Reservestoffen enthalten, 

 «nd die Erscheinung, dass sich die Vacuolen der eingetrockneten Bac- 

 terienzellen leicht, wenigstens in ihrer peripheren Partie, intensiver 

 fiirben als das Cytoplasma, ist vielleieht theilweise hierauf zuriick- 



zufuhren. 




224 



Als dem Ze Ilk erne der hoheren Pflanzen gleichworthig sind 

 schon sehr verschiedene Bestandtheile des Bacterienprotoplasten er- 

 klart worden, ohne dass es bisher gelang, irgend einen anzuerkennen- 

 den Wahracheinlichkeitsbeweis fiir diese Annahme zu erbringen. 



1888 hat Schottelius (Bacteriol. Centralblatt Nr. 23) einen 

 stabformigen Korper, der in der Achse des Stabchens hervortrat, be- 

 schrieben und angenommen, es konne dieses Gebilde vielleicht der 

 Kern sein. Da er die Plasinabriicke, welche bei der Theilung ent- 

 steht, hell nennt, so hat er wahrscheinlich relativ hoch eingestellt 

 und das ^dunkle" Kernstabchen ist dann wohl eine axile Vacuole 



gewesen. 



Ernst (1889) hat vorzuglich durch folgende Behandlung der 

 Bacterien schwarzblau getarbte K(3rner von sehr verschiedener Form 

 erhalten, die er fiir Kerne erklart, welche sich spiiter in Sporen ver- 

 wandeln. „Das nait starker L o f f I e r 'seher Methylenblaulosung (30 ccm 

 cone. alk. Methylenblaulosung, 200 ccm dest. Wasser, 100 ccm einer 

 0,01 proc. Kalilauge) betraufelte Deckglas wird iiber der Flamme 

 hin und her bewegt bis leichte Dampfe aufsteigen, dann in Wasser 

 abgespiilt und in wassriger Bismarckbraunlosung nachgefarbt." Er 

 benutzte ferner zur Farbung Hamatoxylin und Kernschwarz. Dass 

 die gefarbten Korner Ernst's sehr verschiedener Natur sind, 

 lasat sich bei kritischer Betrachtung der Abbildungen sicher erkennen. 

 Dass die sich „theilenden Kerne" (S. 483) in Figg. 5 und 8 auf 

 Tafel VI, biskuitformige Massen, welche breiter sind als das Bacterien- 

 stabchen, nichts mit meinen Kernen zu thun haben, leuchtet ohne 

 Weiteres ein. Es scheinen vollige Kunstprodukte zu sein. Andere 

 Punkte (z. B. Fig. 16 Tafel V) sind vielleicht gefarbte Vacuolen, 

 andere wieder (z. B. Fig. 17 Tafel V) gefarbte Plasmareste im Ab- 

 sterben begrifFener Stabchen. Wenige da von sind vielleicht jnnge 

 Sporen (einzelne Punkte in Fig. 13 Tafel V). Ob durch diese Me- 

 thode hie und da Kerne sichtbar werden, weiss ich nach Ernsts 

 Angaben nicht zu beurtheilen ; ich habe keinen blauschwarzen Punkt 

 in den Abbildungen von Ernst entdecken konnen, der mit einiger 

 Wahrscheinlichkeit als von einem Kern herriihrend angesprochen 

 werden konnte. Ich mache (ibrigens noch auf das Referat von 

 E. Zacharias (Bot. Zeitung 1889 S. 815) aufmerksam. 



Biitcchli (1890) theilte im Jahre 1890 mit, dass die Bacterien, 

 wie die Cyanophyceen, einen nCentralkorper" besassen, welcher die 

 Hauptmasse der Bacterien ausmache, axil lage, sich mit Hamatoxylm 

 roth farbende Chromatinkornchen enthalte (S. 36) und von einem 




225 



mehr oder weniger dunnen Plasinabelege (S. 21) umgeben aei, uiid 

 dass dieser Centralkorper als Zellkern aufzufassen sei. S. 22 sugt 

 er, dass bei gewohnlicheii Bacterien nur noch an den beideii Endon 

 Cytoplasnia vorhanden sei oder uberhaupt solches nicht mehr deutlich 

 unterschieden werden konne. Ihr Organismus reducire sich also im 

 Wesentlichen auf den Zellkern und die wohl uberall vorhandene 

 Membran. In seiner 1896 erschienenen Schrift steht B u t s c h li 

 noch auf demselben Standpunkte. Er sagt S. 74: ^Diese beiden 

 scharf feststellbaren Punkte scheinen mir keine andere Deutung, als 

 die von mir 1890 gezogene, zuzulassen, dass die Korpersubstanz der 

 einfachen Bacterien deni Centralkorper oder Kern der hohercn ent- 

 spricht und dass wir daher sine Rinde oder ein Plasma hochstens 

 in der Membran und den Greissein, insofern beide vorhanden sind, 

 suchen konnen, dass also das Plasma hier jedenfalls nur minimal aus- 

 gebildet ist." 



B u 1 8 c h 1 i 's Kern ist der ganze Protoplast der Bacterien. "Was , 

 die Rindenschicht oder das Cytoplasma, welches Biitschli ausser 

 Membran und Geissein noch beobachtete, in Wirklichkeit war, babe 

 ich nicht untersucht. Fischer (1897) erklart es als leere, durch 

 Contraction des Protoplasten entstandene Stellen und wird damit 

 wohl recht haben. Auch FrenzeTs (1892) Figuren 1—5 auf 

 Tafel XIV lassen deutlich erkennen, dass dessen ^Centralkorper'^ 

 durch PJasmolyse entstanden ist, das vermeintliche Plasma aus loeren 

 Stellen zwischen Protoplast und Membran besteht. Die „Chromatin- 

 korner der Zellkerne" Biitschli 's scheinen mir ergastischc Gebilde 

 (Meyer 1896, S. 212) zu sein. 



Wahrlich (1890—91) erklarte den ganzen Inhalt der Bacterien- 

 zelle fur einen Kern und kommt auf Grund der F. Sch warz'schen 

 Reactionen zu dem Schlusse, dass die Korner aus ^Chromatin", das 

 ubrige aus „Linin^ bestehe. 



Zukal (1892), der in den Phycochromaceen Zellkerne nach- 

 weist, erklart die „rothen Kornchen" Butschli's fur identisch mit 

 seinen Zelikernen der Spaltalgen (S. 322), halt die Untersuchungen 

 von Ernst fur maassgebend und iibertragt seine Anschauungen von 

 den Cyanophyceenkernen direct auf die Bacterien. Genauere An- 

 gaben uber Untersuchungen der Bacterien macht er nicht. Dass 

 aile rothen Korner Biitschli's Zellkerne seien, ist snhon wegen 

 <Jer hochst verschiedenen Grosse derselben in einer Zollc (/. li. 

 Butschli 1896, Tafel III Fig. 21) nicht wahrscheinlich und ich 

 will schon hier betonen, dass gar kein Grund fur die Annahme einer 




226 



Yerwandtschaft zwischen Spaltalgen und Spaltpilzeu vorliegt, so dasa, 

 selbst wenn die Angaben ZukaTs iiber die Spaltalgen richtig wiiren, 

 die Uebertragung der bei den Spaltalgen gewonnenen Erfahrungen 

 auf die Bacterien nicht ohne Weiteres zulassig erscheint. 



Sjolring's (1892) Angabcn und Abbildungen sind mir ganzlich 

 unverstandlich, und merkwiirdige Kunstprodukte sind die von Tram- 

 busti und Galeotti (1892) m'lt achwach aJkoholischer Safranin- 

 losung erhaltenen Bilder, die mir wesentlicli durch Membranfarbungen 

 zu Stande gekommen zu sein scheinen und mit Kerntheilungen sicher 

 nichts zu thun baben. 



+ 



Was Ilkewicz (1894) bei seiner Osmiumsaurefarbung in an- 

 getrockneteu Sporen sieht und als Kern erklart, ist vvabrscheinlich 

 nur der zusammengescbruinpfte Protoplast der Spore, und was Lo wit 

 (1896) fiir den Kern halt, ist der Protoplast, theilweise mit, theilweise 

 ohne Membran. Lowit erklart in einzelnen Fallen die Gallerthiille, 

 in anderen angotrocknete Nahrsubstratmassen, die sich um die In- 

 dividuen anhaufton, fiir das Cytoplasma der Bacterien, 



Fischer (1897, S. 126j sagt am Schiusse seiner letzten Arbeit 

 iiber die Bacterien: „Der Inhalt der Bacterienzelle gliedert sich in 

 einen protoplasmatischen Wandbeleg und einen Zellsaftraum, der bei 

 gestreckter Form durch protoplasmatische Septen gekammert ist. Ein 

 Zellkern ist mit den jetzigen Methoden nicht nachzuweisen (S, 115). 

 Die starker farbbaren Kornchen sind weder Zellkerne, noch Chroma- 

 tinkornchen, sondern wahrscheinlich ReservestofPe (S. 116)." Ferner 

 (S. 115): „Die starker farbbaren Granula dieses Bacterienprotoplasten 



machen, wenn sie einzein in jeder Zelle sich finden, durchaus den 

 Eindruck von Zellkernen [Pig. 25 Tafel I ^), Fig. 73 2) und einiger 

 Individuen der Figg. 11^) und IS^) Tafel III], sowohl in ihrem 

 Grossenverhaltniss zur ganzen Zelle , als auch oft in ihrer Lage 

 (z. B. Figg. 73, 75 a Tafel III). Dagegen fallt jede Aehnlichkeit 

 mit Kernen weg, sobald mehrere solcher Kornchen sich finden, was bei 

 Cholera (Fig. 78) und Typhus (Fig. 77), bei Cladothrix (Fig. 74), 

 Milzbrand und Yibrionen (Fig. 25) sehr oft, bei Schwefelbacterien 

 (Figg. 67, 68) regelmassig vorkommt. Hier wiirde nur zweierlei an- 

 zunehmen sein. Entweder alle die gleichartig sich farbenden Korner 

 sind gleichwerthig, was durchaus nicht nothwendig ist, und sind ent- 



1) Grosser Vibrio aus Sumpfwasser, Jodalk., Delaf. Hiimatoxylin. 



2) Cladothrix dichotoma, Jodalkohol, unverd. Delaf. Hamatoxylin, 2 Minuten. 



3) Typhusbacillen, Jodalkohol, 0,1 Methyleublau, 10 Secunden. 



4) Choleravibrio, Jodalkohol, 0,1 Methyleublau, 15 Secunden. 





» 




227 



weder alle Kerne oder alle keine Kerne. Aus der ersion Annahine 

 folgte, dass eine Zelle bald ein-, bald vielkernig sein kann, wofur 

 bisher kein Beispiel vorliegt. Im anderen Falle Hesse sich die Natur 

 der Korner nicht naher bestimmen. Oder man miisste annehmen, dasa 

 unter den sich gleichfarbenden zahlreichen Kornern einer Zelle das eine 

 nur der Zellkern sei. Hier wiirde dann einstweilen die weitere 

 Unterscheidung aufhoren, da andere Anbaltspunkte sich nicht ergeben. 

 Denn in sich theilenden Spirillen (Fig. 72) waren keine Beziehungen 

 dieser Kornchen zum Theilungsvorgang aufzudecken. Fur vielkernige 

 Zelien ware das ja auch nicht nothig, fiir einkernige aber doch sehr 

 wahrscheinlich. 



Meiner Ansicht nach fehlt es durchaus an jedem guten Gi'unde, 

 diese Kornchen, auch wenn sie nur einzeln vorkommen, als Zellkern 

 zu deuten. Dennoch glaube ich, dass es Manchem schwer fallen 

 wird, meiner Ansicht sich anzuschliessen. Bilder, wie Fig. 73, 

 Fig. 75 und Fig. 77 a, werden dafiir, dass die Bacterien einen Kern 

 enthalten, vielleicht beweiskraftig genug erscheinen. 



Wer solche Schliisse zu Ziehen beabsicbtigt, wird aber erst noch 

 durch eingehende Culturversuche den Beweis zu erbringen habcn, 

 dass die Kornchen nicht bloss Reservestoffe , fiir die ich sie 

 halte, sind." 



Also selbst Fischer hat in seiner sorgfaltigen und methodisch 

 die meisten anderen Arbeiten weit iiberrageuden Arbeit, welche er- 

 schien, nachdem ich die Kernfrage schon fiir mich entschieden hatte, 

 Kerne nicht nachweisen konnen. 



Ich selbst habe, weil ich annehmen musste und sah, dass Wasser- 

 bacterien meist mehr leicht farbbare Reservestoffe cnthielten als 

 solche Bacterien, die in Kahrlosung schwimmen, fur die Entscheidung 

 der Kernfrage keine Wasserform gewahlt, sondern eine moglichst 

 kornchenfreie, in Nahrlosung cultivirbare Form. Da die Kerne der 

 -Pilze oft wahrend des Sporenbildungsprocesses besonders gross und 

 deutlich hervortreten, habe ich zuerst nach einem kernartigen Gebilde 

 in den sp or enbildenden Stabchen gesucht und bei Astasia 

 schon ohne Farbung ein solches Gebilde leicht (Figg. 43 a—/) be- 

 obachten konnen. Die Farbbarkeit mit bestimmten Farbstoffen ist 

 Bicher kein Reagens auf Kerne; es gibt keine „Kernfarbstoffe« ; aber 

 es ist eine Eigenschaft der Kerne, manche Farbstoffe, die auch alle 

 anderen Theile des Protoplasten farben, relativ leicht aufzunehmen 

 und relativ stark festzuhalten. Die Kerne der Pilze nehmen nun 

 Jod und Rutheniumroth relativ leicht auf, wenn man letztere auf die 




228 



lebenden Zcllen cinwirken liisst, uiid so ist es auch von Bedeutung 

 fiir die Frage nacli der Kernnatur des in den lebenden Sporenstab- 

 chen sichtbaren Kornchcns, dass es Hich gegen diese Reagentien wie 

 die Filzkerne (Figg. 17 und IS) verhielt. Mittels der Jod- and Ruthe- 

 niumniethode gelang es niir nun, wie ich zeigte, den in der Spore 

 vorkommenden kernartigen Gebilden ganz ahnliche aucli in den Ruhe- 

 stabchen und Schwarmern zu sehen, und da ich land, dass ihre Zahl 

 und Yertheiiung in den nonnalen und anormalen Fallen so war, wie 

 sie fiir Zellkerne erwartet werden durfte, so glaube ich, dass daniit 

 der Wahrscheinlichkeitsbeweis dafiir geliefert ist, dass diese Gebilde 

 Zellkerne sind. 



Das Grossenverhaltniss zwischen diesen Zellkernen und den 

 Bacterienzellen ist ungelahr gleich deni, welches bei den Pilzhyphen 

 vorliegt (Fig. 28 und Fig. 17), und der Kern deshalb so klein, dass 

 es mit den jetzigen Hilfsmitteln wohl nicht moglich sein wird, feinere 

 Btrukturen in ihm zu erkenneu und ihn im Zustand der Theilung 

 sicher aufzufinden. 



Ich benutzte gerade die Farbung init Rutheniumroth und niit 

 Jod zum Aufsuchen der Kerne in den Schwarmestabchen und Ruhe- 

 stiibchen deshalb, weil sie erlauben, die Bacterienkerne in frischem 

 Zustande zu farben, und dieses vortheilhaft ist, da beim Eintrocknen 

 Schrumpfung der Zellen eintritt, ferner deshalb, weil sie unter Um- 

 stiinden ergastische Gebilde recht schwach farben. Ich bin jedoch 

 durchaus der Meinung, dass sich die Kerne der Bacterien in gut ge- 

 hiirtoten Praparaten mit gewohnlichen Kernfarbemitteln farben lassen. 

 Bei Fischer (1897) findet sich auf Tafel III (Fig. 76) ein Bild von 

 jungen Sporenstabchen des Bacillus Anthracis ; die Stabchen sind nut 

 Jodalkohol fixirt und zwei Minuten mit unverdunntem Delafield- 

 schen Hamatoxylin gefarbt, und man erkennt darin die junge Sporen- 

 anlage mit ihrer von Plasmafaden durchzogenen Vacuole und in der 

 dichten peripheren Plasmamasse derselben ein rothlich gefarbtes 

 Korn. Es erscheint mir nicht unwahrscheinlich, dass dieses Korn der 

 Zellkern ist, ebenso konnten dieselben Gebilde in Fig. 75 vielleicht 

 gefiirbte Zellkerne sein. 



So konnen wir also jetzt mit Gewissheit sagen, dass die Bacterien 

 einen Protoplasten besitzen, welcher in seiner Morphologie dem Proto- 

 plasten der septirten Ilyphenzellen der Eumyceten sehr ahnlich ist. 



Damit fiillt die Annahme, dass die Bacterien einen noch un- 

 differenzirten Protoplasten (Archiplasten) besassen, die von ver- 

 schiedenen Forschern (z. B. Nadson, Mitrophanow) gemacht 




229 



wurde, ebenso wie die Behauptung Biitschli's (1896) uiid Zett- 

 now's (1897), daws diese Organisnien der Hauptmasse nach aus Korii- 

 substanz und nur aus oinem Minimum von Protoplasma hostandon, 

 sowie der auf diese Ansichten gestiitzte Sclduss iiber den l*.au der 

 „ursprungIichHten Organismen" (Biitschli 1896, S. 76). 



Mit dem Schwinden der Anhaltspunkte fur die Existenz kern- 

 loser Organismen findet eine Meinung, die ich niir schon aus 

 anderen Griinden ^ebildet habe, die, dass fiir die En t h ie k elu ng 

 der Lebenserscbeinungen ein System von mind est en a 

 zwei grosseren, von einander verschiedenen, gogen 

 ein under abgeschlossenen Massen, Organcn, nothig sei, 

 "w e 1 c h c m i t e i n a n d e r i n W e c li s e I \v i r k u n g t r e t e n k f) n n e n, 

 dass ein in sich abgeschlossones moleculares System iiborhaupt nieht 

 i^big ist, die Reactionen zu zeigen, welcbe wir Leben nennen, mehr 

 und mehr Stutze. 



3. Die PlasmavBPbindung'en der Bacterien. 



Plasmaverbindungen waren bisber bei den „eigentlicben" Bacterien 

 nicht nacbgewiesen. Es liegen aber thatsachlicb hier dieselben Ver- 

 haltnisse vor wie bei den Eumyceten. Dort wie bei den Bacterien 

 findet die Bildung der Querwande der Zellfaden succedan, die erste 

 Anlage der Zellwand in Ringform statt, so dass selbatverstiindbcb 

 wiihrend des Wachsthums der Zellwand eine protoplasmatiscbe Ver- 

 bindung zwiscben den Einzelzellen besteht; bei den Eumyceton blcibt 

 diese Verbindung zwischen den Hyphen erhalten, denn die Querwande 

 der Hyphen scbliessen sich niemals voUig. Das Lctztere scheint aber 

 nun auch bei den Bacterien der Fall zu sein, da, wo sich bei ihncn 

 kurze oder langere Zellfaden Jinden, 



Was meines Wissens bisher uber diese Dinge bekannt war, will 

 ich erwahnen. Alfred Koch (1888, S. 317) sagt: 



„Wenn man nun aber jugendliche Faden des Bacillus tumescens 

 am Deckglase antrocknen lasst, mit Metbylenblau farbt und in Canada- 

 balsam legt, 80 sieht man die Zwiscbenraume zwischen den Faden- 

 stucken ungefarbt bleiben, dagegen erscheint aber im Centrum 

 jedes Zwischenraumes von einem blau gefarbten Fadenstiick zum 

 andern verlaufend eine sehr feine blaue Linie. Es fehlt zur Zeit 

 jeder Anhalt zur Entscheidung dariiber, was diese Linie vorsteilt, ob 

 dieselbe vieileicht eine Protoplasmaverbindung zwischen benachbarten 

 Fadenstiicken darstellt oder dem Zusammentrocknen der gequoUencn 

 Zellquerwand infolge der Fraparation ihr Dasein verdankt/ 




230 



Audi ich weiss nicht zu sagen, ob Koch Plasmaverbindungen 

 oder Schieimfadon unter den Augen hatte; beides ist moglich. Migula 

 (1S94) beschreibt den Vorgang der Theilung der Zellen, aber er zeichnet 

 in Fig. 12 der Tafel II die Membran zuletzt vollig gescblosaen, und 

 wie ich in seinem eben erachienenen Buche (1897, S. 83) finde, nieint 

 er auch, dass die Membranringe zuletzt zusammenschliessen, Biitschli 

 (1890) gibt ein Bild fiir Cladothrix dichotoma (Fig. 11), welches zeigt, 

 dass die Zellen in Einschniirung begriffen sind. Er sagt dariiber 

 nichts, bemerkt aber auf S. 24 von finderen Bacterien, die er mit 

 Cladothrix vergleicht: „Diese Bacterien fanden sich entweder zu 

 Zoogloen vereinigt oder bildeten Fadenziige, in welcher die Einzel- 

 zellen in gewissem Abstand von einander ohne erkennbare Yerbindung 

 aufgereiht waren/ Fischer (1897), welcher S. Ill mit Bezug auf 

 Biitschli'a Angaben sagt: „Aus der Abbildung ersieht man deutlich, 

 dass durch den Alkohol der Inhalt schwach contrahirt war, weahalb 

 auch die durch die Querwande gehenden protoplasinatischen Yer- 

 bindungen der Glieder sichtbar wurden*', und ferner: „Da Jodalkohol 

 zuweilen doch auch noch schwache Contractionen hervorruft, so sieht 

 man nicht selten auch die protoplasmatischen Fad en zwischen den 

 !Nachbargliedern" — , also deren Plasmaverbindungen ebenfalla gesehen 

 hat, legt so wenig Werth auf diese Thataache, dass er die Faden 

 nicht in seiner Abbildung auf Tafel III Fig. 73 und 74 widergibt. 

 Fiir mich batten die feinen Plasmafaden, welche ich oft lange 

 Zeit zwiachen den Schwarmern und Ruheatabchen der Astasia be- 

 stehen bleiben sab, grossea Interesse, weil sie mir zeigten, dass 

 bia in die Reihe der einfachsten Organiamen hinein das von mir 

 schon friiher (1896, S. 212) erorterte Princip Geltung behalt, dass 

 das Cytoplasma der Zellen, die ein Euindividuum bilden, in Zu- 

 sammenhang bleibt. 



An groasen Wasserbacterien lasst es sich leicbter als bei Astasia 

 sehen, dass zwischen den Zellen von Zellfaden Plasmaverbindungen 

 vorkommen. In Sumpfwasser , dem ich eine rohe Kartoffelscheibe 

 zusetzte, stellten sich steta grosszellige Faden ein, welche aus 12 bis 

 25 Zellen bestanden und vielleicht auch einer Cladothrix angehorten. 

 Wurde zu einem mit Osmiumsauredampfen behandelten Praparate 

 dieses Spaltpilzea Methylenblau zugeaetzt, so farbten sich die Zellen 

 nach einigen Stunden blau und die Plasmafaden traten so schari 

 hervor, wie es in Fig. 54 dargestellt ist; ebenso scharf sah man die 

 Faden, wenn man das eingetrocknete und in der Flamme fixirte 

 Praparat mit Carbolfuchsin farbte. Die Membran nahm dabei die 




28] 



Farbstoffe nicht auf ; sie trat hervor, wenn ich zu den lebenden Zoll- 

 faden Jodjodkalium zufliessen licss und erschien dann so, wie cs in 

 %. 5] dargestellt ist, wahrend Methylviolett eine aussere achleimige 

 Zone der Membran zur Anschauung brachte (Fig. 52). 



Es ist also danach zu erwarten, dass man uberall da, wo man bei 

 den Bacterien ruhende Zellfaden odor aus mehreren Zellen bestehende 

 Schwarmer findet, auch Plasmaverbindungen wird nachwoisen konnon ; 

 besonders ]eicht wird der Nachweis gelingen, wenn die Querwande 

 gallertartig und damit schwer farbbar werden. Zoogloen, die aua ge- 

 trennten Individuen bestehen, werden diese Plasmafaden nicht zeigen. 



4. Die Sporenbild^ng. 



Die Entwickelungsgeschichte der Bacteriensporen ist bisher nur 

 fiir eine kleine Zahl yon Arten, die sich seit 1889, wo Ludwig 

 Klein sie in seiner Arbeit (S. 57—58) aufzahlte, nur wenig vermehrt 

 nat, studirt. Fur einige der gut untersuchten Bacterien werden in 

 der Beschreibung der Entwickelungsvorgange der Sporen Dinge 

 erwahnt, welche mit den Yorgangen, die ich fiir Astasia beschrieben 

 nabe, in Einklang stehen, Es will mir fast scheinen, als verhielte 

 sich der Bacillus E von Peters (1889, S. 438) ganz ahnlich wie 

 Astasia. Peters beschreibt den Vorgang der Sporenbildung fiir 

 diesen Spaltpilz folgendermaassen : ^Zunachst tritt nun die Gliederung 

 ^^ Stabchen deutlich hervor, darauf erscheinen in dem Plasma foine 

 Kornchen in grosser Zahl. Nun bemerkt man, einem Ende des Stab- 

 chens genahert, eine Plasmabriicke, die sich von dem iibrigen Inhalte 

 des Stabcbens, ausgenommen den Kornclien, durch etwas stiirkcres 

 Lichtbrechungsvermogen unterscheidet, endlich erscheint an der Stelle 

 dieser Plasmabriicke, zuniichst noch schwach umschrieben, die Spore, 

 und zwar aogleich in der endgiiitigen Grosse. In diesem Punkte 

 acheint also Bacillus E von den bisher genauer beschriebcnen, endo- 

 sporen Bacterien verschieden zu sein, denn soweit iiberhaupt die 

 Sporenbildung genauer beobachtet wurde, geben die Autoren stets an, 

 dass zunachst ein kleineres, sfark lichtbrechendes Kornchen auftritt, 

 welches sich dann unter Yergrosserung zur Spore umbildete. Einen 

 solchen Yorgang habe ich bei Bacillus E nicht entdecken konnen, 

 vielmehr beobachtete ich stets das beschriebene Yerhalten. 



Yielleicht kommt der gleiche Sporenbildungsprocess auch bei don 

 von Ludwig Klein (1889, S. 57) beschriebenon Wasserspaltpilzen 

 Bacillus Solmsii, de Baryanus, Peromelia, limosum vor. Klein sagt: 




2^2 



„Fur Bacillus Solinaii, die am genauesten untersuclite Form, sei die 

 Bporenbildung zunachst beschrieben. Die verhiiltnissmassig langge- 

 streckten Glieder dieses Bacillus schwellen gewohnlich an dor Stelle, 

 wo sich die immer endstiindige Spore bilden soil, leichfc an, die erste 

 Andeutung der Spore ist dann darin zu sehen, dass das Plasma dieser 

 Anschwellung, die stets in ofFener Communication mit dem iibrigen 

 Stabchen bleibt, einen ganz leicht griinlichen Ton erlmlt (Fig. 4 s). 

 Darauf contrahirt sich der gesammte Inhalt der ange- 

 schwollenen Stella, sich von der Zellwand loslosend 

 and immer mehr an Lichtbrechungsvermogen zuneli- 

 mend, mehr und mehr bis zur definitiven Gestalt der 

 bohnenformigen Endospore, die aber erst spater ihren 

 starken Glanz und den *ausgesproch en en blaulichgrunen 

 Farbenton erhalt. Ob wahrend dieser Contraction noch 

 eine weitere Ernahrung der sich bildenden Sporen aus dem iibrigen 

 Plasma stattfindet oder nicht, vermag ich nicht mit Bestimmtheit zu 

 sagen, doch halte ich sie nach den bei B. Peroniella gemachten Er- 

 fahrungen nicht fiir besonders wahrscheinlich, jedenfalls nicht fiir aus- 

 giebig, und glaube, dass die Sonderung des Plasmas in einen sporen- 

 bildenden und einen dazu nicht verwendbaren Theil schon vor der 

 Contraction der jungen Sporenanlage stattfindet, dagegen halte ich 

 eine naehtragliche Ernahrung der fertig contrahirten Spore fiir wahr- 

 scheinlich/ — „Ein nicht unbetrachtlicher Theil des Zellplasmas bleibt 

 bei der Sporenbildung stets in der Zelle zuriick, was ohne Weiteres 

 schon daraus hervorgeht, dass die Bacilleu mit vollig reifen Sporen 

 sich ebenso lebhaft bewegen wie die vegetativen Stabchen ; es ist 

 darum auch selbstverstandlich, dass dieses Plasma den cylindrischen 

 Theil des Stabchens gleichmassig erfiillt und nicht wie bei anderen 

 Bacterien in Gestalt geformter Reste zuriickbleibt." 



Ich mochte annehmen, dass Klein die ersten Stadien der Ent- 

 wickelung der Sporen nicht gesehen hat, was bei der Kleinheit der 

 Dinge und der 1889 noch nicht so weit gediehenen Ausbildung der 

 Objective nicht zu verwundern ist, also auch die Betheiligung des 

 Kernes an der Sporenbildung nicht erkennen konnte. Dann stimmen 

 seine Angaben ganz mit meinen Beobachtungen an Astasia iiberein, 

 die nun auch leicht begreiflich machen, dass der Wasserbacillus trotz der 

 Sporenbildung sich lebhaft bewegen kann, da in den langen Zellen 

 der Species doch wahrscheinlich immer noch ein Kern, also ein nor- 

 maler Protoplast neben der Spore erhalten bleibt. Die Angabe von 

 Klein, das gunze Plasma des augeschwollenen Stabchentheils con- 




233 



trahire sich, ist wahrscheinlich unrichtig; es wird wohl ein diinncr 

 Plasmabelag zuriickbleiben. Interessant fur uns ist auch noch fol- 

 gender Satz aus der Arbeit von Klein: ^Ferner ist alien gemeinsam, 

 dass die junge Spore sich in ihrem Lichtbrechungsvermogen noch 

 nicht wesentlich von dem iibrigen Plasma unterscheidet; sie ist moist 

 erheblich grosser als die reife und erlangt erst durch Contraction ihre 

 definitive Grosse, wobei es auffallt, dass sie zunachst viel weniger 

 stark lichtbrechend ist, als die vollkommen reife Spore und auch 

 die grunliche Farbe kaum zu erkennen ist. Dieses relativ geringe 

 Lichtbrechungsvermogen der halbreifen Spore, die bereits die definitive 

 Grosse erlangt hat, lasst es nun sehr wahrscheinlich erscheinen, dass 

 auch hier eine weitere Ernahrung derselben aus dem iibrig gebliebenen 

 Plasma einigermassen ahnlich wie bei den anderen endosporen Bac- 

 terien stattfindet, nur mit dem Unterschiede, dass dort diese Ernahrung 

 schon bei der ganz jungen und kleinen Spore beginnt, wahrend sie 

 hier erst bei der morphologisch vollkommen ausgebildeten Spore in 

 Erscheinung tritt." 



Erwahnen muss ich zuletzt auch die Angaben von F r e n z e 1 

 (1892) iiber seine sehr grossen Kaulquappenbacillen. "Was F r e n z e 1 als 

 „Sporenkern", als „kernartiges Korperchen ungefahr von dem Umfange 

 der jungen Spore" (S. 227) bezeichnet und (Pig. 22b und Figg. 10, 

 13, 14) abbildet, ist kein „Zellkern", sondern die junge Spore selbst, 

 die auch hier anscheinend sehr schnell in Erscheinung tritt, denn 

 sonst wiirde Frenzel auch kleinere Gebilde gefunden haben und 

 nicht sagen, „dass er plotzlich da sei". Was Frenzel fiir eine 

 Theilung dieses „Sporenkernes", der jungen Spore, durch Einschnii- 

 I'ung erklart (Figg. 17 und 12), ist wohl ein Kunstprodukt, wahr- 

 scheinlich eine plasmolytische Erscheinung oder Schrumpfung der 



Sporenanlage. 



Der von mir fiir Astasia beschriebene Modus der Sporenent- 

 wickelung scheint schon nach dem eben Mitgetheilten nicht selten 

 zu sein, denn von den etwa zehn genauer auf ihre Sporenbildung 

 untersuchten Species wiirde ihn der vierte Theil zeigen. Da die 

 TJntersuchungen, welche den anderen Modus der Sporenbildung be- 

 schreiben, den wir noch zu erortern haben, die alteren sind und 

 vor Peters, unter dem Einflusse von de Bary's Beschreibung der 

 Sporenbildung bei Megaterium entstanden, so ist fiir mich die Frage 

 nicht unberechtigt, ob nicht die Entwickelung der Sporen in den nun 

 zu erorternden Fallen im Weaentlichen der von mir fur Astasia be- 

 Bchriebenen gleich ist. 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 




234 



de Bary (1883, S. 502) sagt iiber die Sporenentwickelung von 



Bac. Megaterium : „Der Beginn der Sporenbildung in einer Zelle wird 



angezeigt dadurch, dass, meist dicht an einer Endflache, in dem Proto- 



plasma ein kleiner, rundlicher, stark lichtbrechender Korper auftritt. 



Es sieht, um das wenige, was man erkennen kann, rein anschaulich 



zu beachreiben, zuerst aus, als ob eines der erwahnten stark licht- 



brechenden Kornchen im Protoplasma etwas grosser geworden wiire. 



Besagter Korper nimmt nun zusehends an Yolumen zu, wahrend die 



ihn umgebende Protoplasmamasse successive schwindet. Nach wenigen 



Stunden ist er herangewachsen zu einem langlicb cylindrischen Korper, 



der sich durch sein spateres Yerbalten als Spore erweist." Diese 



Beschreibung des Vorganges ist nicht in Einklang mit meinen Beob- 



achtungen zu bringen, dagegen schon eher die Angaben von Koch 



iiber Bacillus Carotarum (1888, S. 282): „Bald nachdem die Faden 



ihre Langswacbsthuni eingestellt haben und die Zellen derselben auf- 



geschwollen sind, pflegen die letzteren in ihreni Innern Sporen zu 



bilden ; als ersten Anfang dieses Processes constatirt man das Auftreten 



eines starker als das umgebende Zellprotoplasma lichtbrechenden, 



zunachst aber durchaus nicht scharf umschriebenen Fleckens in den 



betreffenden Zellen. Derselbe nimmt dann weiterhin den Glanz und 



die scharfen Conturen der von anderen Bacterienformen beschriebenen 



Sporen an, um dann erst noch ziemlich betrachtlich sein Volumen zu 



vergrossern. Es muss hervorgehoben werden, dass in dem Protoplasma 



der Zellen von Bacillus Carotarum niemals weder in den jugendlichen 



Faden noch zur Zeit der Sporenbildung Tropfchen oder Kornchen 



bemerkt werden.** 



Klein (1889, S. 313) beschreibt die Entwickelung der Sporen 

 eines zufallig in Fleischextract-Traubenzuckerlosung gefundenen Spalt- 

 pilzes „Bacillus leptosporus Klein" folgendermaassen : „Dieses Fem- 

 kornigwerden des Stabchenplasmas ist als erstes Zeichen der begin- 

 nenden Sporenbildung aufzufassen. Um U^j^. Uhr (Fig. 12) war die 

 Bewegung vollstandig sistirt, die Kornchen waren zum Theil etwas 

 grosser geworden und die Granulirung trat deutlich hervor. In jeder 

 einzelnen Zelle waren meist 1 — 3 nahezu in einer Reihe liegende, 

 je nach Einstellung stark lichtbrechende oder dunkle Kornchen zu 

 sehen ; eine Sporeninitiale liess sich noch nirgends mit Sicherheit unter- 

 scheiden. Um 2 Uhr Nachts (Fig. 13; Nachts V/^ Uhr. Die Sporen- 

 initialen sind jetzt deutlich zu erkennen, die grosseren Kornchen 

 sammtlich verschwunden.) batten sich die Kornchen etwas vermm- 

 dert, dagegen war in jeder Zelle ein einziger grosserer, runder Korper, 




235 



der Anfang der Spore, deutlich zu sehen. Diese Sporeninitialon wuclison 

 sodann in kurzer Zeit unter Aufnahme dos j^^esanmiten Inhaltee dtir 

 Zelle zu den — Endosporen hcran— . Schon — Morgens4Uhr(Fig. 14) — 

 waren einzelne fertig." Jch niochte fast glauben, dasH die in der 

 Reihe liegenden dunklen Kornchen (Fig. 12) Zellkerne und die um 

 2 Uhr Nachts (Fig. 13) abgebildeten Korper die wie bei Astasia ent- 

 standenen membranlosen Sporen waren. Es spricbt mir dafiir auch 

 die sdmelle Fertigstellung der Sporen von 2—4 Uhr. Allerdinga 

 wilrden dann trotzdem, wenn die Abbildung der Korner in Fig. 13 

 absolut richtig ist, was bei der Kleinheit der Objecte und der Schwierig- 

 keit der Zeicbnung der Objecte bei Lampenlicht kaum zu erwarten 

 ist, die Sporenstabchen nach ihrer Abgliederung, vor der Ausbildung 

 ihrer die Sporen ebenfalls vergrossernden Membran, nocb etwas wachsen 

 miissen. 



Wenn Zopf (1885, S. 82) fiir Bacillus tumescens angibt: „Die 



Sporenbildung kommt in der Weise zu stande, dass die Kornchen 

 durch Zusammenfliessen grosser werden und schliesalich zu einem 

 einzigen, stark lichtbrechenden sich vereinigen" , so beruht das 

 doch wohl auf unzureichender Beobachtung und Yerwechalung von 

 ReservestofFkugeln und Sporen. Auch Bunge (1895) und Zett- 

 now (1897, 8. 84) behaupten ahnliches, nieiner Ansicht nach falschos. 

 Ich habe, um selbst den Yorgang der Sporenbildung bei einem Spalt- 

 pilze zu beobachten, fiir den die de Bary'sche Beschreibung gelten 

 soil, Bacterium tumescens genauer beobachtet. Das Material fiir diese 

 Untersucbung hat mir in liebenswiirdiger Weise Alfred Koch 

 geziichtet, so dass ich auch sicher bin, die richtige Form untersucht 

 zu haben. Yon Bacillus tumescens Zopf. sagt Koch (1888, Sep. S. 12): 

 „Tn den beschriebenen Zellen kommt es nun weiterhin zu mehr oder 

 minder regelmasaiger Sporenbildung, die in der Weise vor sich geht, 

 wie sie de Bary fiir B. Megaterium angibt.** 



Das Cytoplasma der in Sporenbildung ubergehenden Zellen von 

 Bacillus tumescens enthalt grossere und kleinere Kornchen, welche 

 stark lichtbrechend sind, in ziemlicher Anzahl. In jeder Zelle lasst 

 sich bei zweckmassiger Behandlung der lebenden Zellen mit ganz 

 verdunnter Methylenblaulosung normaler Weise ein einziger kleiner 

 Korper nachweisen, der wohl der Kern sein wird. Man braucht nur 

 z« einerKIeinigkeit der in ein Tropfchen Wasser gebrachten, 20Stunden 

 ^Hen, auf Agar erzogenen Colonic eine Spur Methylenblaulosung seitlich 

 zuzusetzen und die ganz verdunnte Losung einige Zeit einwirken zu 

 lasaen; es farbt sich dann in der lebenden Zelle zuerst dieses kcrn- 



17* 



I 






236 



artige Gebilde, daun langsam das Cytoplasma, wahrend die zahlreichcn 

 ergastischen Einschlusse der Zellen ungefarbt bleiben. Wenn die Sporen- 

 bildung beginnen soil, so hellt sich die eine Halfte des Cytoplasmas eines 

 Sporangiums vollig auf, wird kornchenfrei, wahrend die andere Halfte 

 kornchenreich bleibt. Aus dem bald etwas starker lichtbrechend 

 werdenden fertilen Cytoplasma des Sporangiums, in welchem man 

 einen Kern nachweisen kann, gliedert sich die Spore unter Entstehung 

 einer zarten Grenzlinie sogleich in ihrer definitiven Grosse ab, stets 

 homogenes Plasma neben sich lassend. Die Sporenanlage wird dann 

 starker lichtbrechend und hebt sich so scharfer von dem umgebenden 

 Cytoplasma ab, in welchem nun auch wieder ergastische Kornchen auf- 

 treten. Spater umgibt sich die Spore mit Membran. 



Also auch bier, bei Bacterium tumescens, findet die Sporenbildung 

 nach demselben Modus statt wie bei Astasia, und so darf ich wohl 

 nach allem Mitgetheilten den Schluss wagen, dass bei den Bacteriaceen 

 die Entwickelungsgeschichte der Sporen im Sporangium in alien Fallen 

 der Entwickelungsgeschichte der Sporen von Astasia und tumesceiis 

 und so auch im AUgemeinen der Sporenentwickelungsgeschichte der 

 Ascomyceten gleicht. 



5. Systematisehes. 



Die Frage, welchen der jetzt noch lebenden Organismen die 

 Spaltpilze am ahnlichsten seien und welchen sie verwandtschaftlich 

 am nachsten stehen, ist schou oft beriihrt worden. 



Cohn (1875) sagt uber die Yerwandtschaftsbeziehungen folgen- 

 des: „Ich kann in Bezug auf diese Frage nur wenig den Schluss- 

 folgerungen zufiigen, welche ich schon im Jahre 1853 zuerst aus- 

 gesprochen babe (Nova Act.): „Die Bacterien scheinen alle ins 

 Pflanzenreich zu gehoren, well sie eine unmittelbare und nahe Ver- 

 wandtschaft mit offenbaren Algen bekunden." Und ferner: „Die 

 moisten Schriftsteller, welche die Bacterien zu den Pflanzen rechnen, 

 bezeichnen sie als Pilze. Das ist richtig, wenn man unter Pilzen eben 

 alle Zellenpfianzen oder Thallophyten zusammenfasst , welche des 

 Chlorophylls oder eines aquivalenten Farbstoffs entbehren und keine 

 Kohlensaure assimiliren. Zu den typischen Pilzen jedoch, welche ein 

 fadigcs Mycel entwickeln und sich entweder durch Basidiosporen oder 

 Ascosporen fortpflanzen, haben die Bacterien keine Beziehungon. Da- 

 gegen sttimmen sie in ihrem gasammten morphologischen und ent- 

 wickelungsgeschichtlichen Yerhalten mit den Phycochromaceen iiber- 

 ein, deren Zellen Phycochrom enthalten. Die Phycochromaceen 




237 



unterscheiden sich von den Bacterion nur dadurcli, dass sie Kohlen- 

 saure assimiliren." 



An Cohn schliesst sich Zopf voUstandig an, wenn er (1885) 

 sagt: ^Die neuesten Untersucliungen an Spaltpilzen und Spaltalgen 

 haben zu deni wichtigen Kesultat gefuhrt, dass beide Thalloplijten- 

 gruppen in ilirem gesammten Entwickelungsgange sowohl, ak in der 

 Morphologie der einzelnen Entwickelungsstadien eine ausserordentlich 

 nahe Verwandtschuft zeigen, die eine Vereinigung beider Gruppen 

 zu einer einzigen grossen Familie, der Faniilie der Spaltpfianzen, 

 nicht bloss erraoglicht, sondern sogar a!s unabwcisliche Forderung 

 liinstellt. (Vgl. nieine ^Morphologic der Spaltpfianzen" Leipzig 1882, 

 wo man die wesentlichen Ziige der Affinitat beider Gruppen gezeichnet 

 iindet, und Cohn, Beitr.)" 



Wie Butsciili (1883—87, S. 808) iiber diese Fragen dachte, 

 geht zuerst aus folgendenj Satze hervor; „Kun diirfte es wohl keiner 

 Frage unterliegen, dass dieselben mit denjonigen pflanzlichen Organis- 

 nien, wolche als die typischen Abtheilungen der ini Ganzen ja iiber- 

 haupt noch wenig naturlichen Gruppe der Filze zu betrachten sind, 

 keine niiheren Verwandtschaftaverhaltnisse besitzen , im Gegentheil 

 sind die Botaniker geneigt, sie einer Algengruppe, der sog. Schizo- 

 sporeae naher anzuschliessen, d. h. etwa als die saprophytiscli lebende 

 Parallelgruppe dieser Spaltalgen zu betrachten und, wie ich glaube, 

 niit Recht. Dennoch liisst eine Betraclitung duv (Organisation un<I 

 Entwickelungsverhaltnisse der einfuehcrcn Schizoniyceten kaum ver- 

 kennen, dass auch zu den einfacheren Flagellaten Beziehungen exi- 

 stiren, die sich hauptsachlich daraua ergeben, dass zahlreiche dieser 

 Spalfpilze in ihrem Entwickelungsgang Schwiirinzustande besitzen, 

 welche sich durch den Besitz einer bis zahlreicher Geissein den 

 Flagellaten nahern. Wir haben voiles UechU <las Auftreten solcher 

 Schwarmzustande bei den griinen Algen im AUgemeinen auf ihre Ab- 

 stammung von flagellatenartigen Organismen zuriickzufuhren, und wir 

 durfen daher auch eine Ausdehnung derselben Anschauungsweise auf. 

 die Schizoniyceten nicht als unnatiirlich betrachten." Er zieht dann 

 ferner als fiir die Flagellatennatur der Spaltpilze sprechende Momente 

 die Thatsachen herbei, das3 sich die Schwarmer mancher Species 

 wahrend der Bewegung theilen und Sporen bilden konnen und die 

 Ansicht, dass „die Schwarmzustande gewohnlich als den nichtschwarnien- 

 den zienilich gleichberechtigte Phasen in der Lebensge.schichte dos 

 Organismus aufzufassen" sind. Er weist darauf hin, dass sich l)ei den 

 Flagellaten haufig eine Tendenz zur schraubigen AufroUung bemerk- 




238 



bar macht, die bei den Spaltpilzen charakteristisch Lervortritt, und 

 meint, dass die endogene Sporenbildung wohl mit deu endogen ent- 

 stehenden Dauerzusfanden von Monas (Spumella) und Chromulina 

 homologisirt werden konnten. 



Schliesslich sagt er (S. 803): „Ein Festhalten der Beziehung der 

 Schizomyceten zu den Flagellaten schliesst nun aber keineswegs aus, 

 dass deren Zusammenhang mit den Schizosporeen unter den Algen ein 

 recbt inniger ist. Yielmehr scfaeint mir dies nur darauf hinzuweisen, 

 dass auch diese Schizosporeae, obgleich in ihrer Lebensgeschichte, so- 

 weit dies bis jetzt bekannt ist, der flagellatenartige Schwarmzustand 

 fehlt, dennocb in ahnlichen Beziehungen zu den Flagellaten stehen 

 wie die ubrigen einzelligen Algen." 



de Bary (1884, S. 315) gibt ein sehr yorsiclitiges Urtheil ab, 

 welches sich jedoch an das von B ii t s c h 1 i wesentlich anschliesst. 

 Er sagt, die endosporen Spaltpilze zeigten Anklange an die Flagel- 

 laten, da sie sich z. B. in der Cystenbildung analog verhielten wie 

 diese, „insofern hier die Spore ebenfalls einzeln im Innern des Proto- 

 plasmakorpers der Zelle, aus einem Theil dieser entsteht". Er 

 exemplificirt besonders auf die Spumella- und Chromulina-Arten und 

 sagt weiter ausdriicklich : „In dieser zunachst nur analogen Er- 

 scheinung auch die Andeutung einer Homologie wenigstens zu 

 vermuthen, dafiir ist in den bekannten Erscheinungen kein Grund 

 vorhanden." Er lasst ferner auch die Frage offen, ob die arthro- 

 sporen Bacterien sich an endospore verwandtschaftlich nahe an- 

 schliessen und betont, dass die arthrosporen Formen mit den Schizo- 

 phyceen unverkennbar nahe Verwandtschaftsbeziehungen zeigen. 



Beziiglich der Stellung der Spaltpilze zu den Pilzen sagt de Bary 

 folgendes: „Was die Stellung der Schizomyceten im System betrifTt, so 

 geht aus den mitgetheilten Thatsachen zunachst hervor, dass sie, ihrem 

 Entwickelungsgang nach, zu den Pilzen nahere Verwandtschaftsbezieh- 

 ungen n i c h t haben. Die Angaben, wonach sie Abkommlinge von Pilzen 

 sein soUten, widersprechen alien zuverlassigen Beobachtungen (vgl. 

 Cohn, Beitr. IT, S. 188) so sehr, dass auf sie hier nieht naher ein- 

 gegangen zu werden braucht/ Klein (1889, S. 66) schliesst sich an 

 Butschli und de Bary an. 



Fischer (1897, S. 122) erklart sich auch fur die Yerwandt- 

 schaft der Bacterien und Flagellaten, sagt aber: „Die verwandt- 

 schaftlichen Beziehungen der Schwefelbacterien und aller iibrigen 

 Bacterien zu den Cyanophyceen sind nur sehr lockere, ausserlich 

 morphologische/ 




239 



Brefeld (1889, S. 61) bemerkt uber die Bacterien folgendes : 

 „Dass weiterhin die Zergliederung bei grosseren Foriuen von Spalt- 

 pilzen, Bacillen etc. mit denen der Oidien grosse Aehnlichkeit habeii, 

 mag nur angedeutet sein. Die Aehnlichkeit wird dann noch grosser, 

 wenn die Zergliederung in Stabchen hinausgeschoben wird, wie es 

 bei Bacillen nicht seiten geschieht. Auch.die Hporenbildung stort 

 iiier nicht, donn diese kommt in ahniicher Art bei den gleich zu be- 

 trachtenden Formen von Nyctalis^) als Clilamydosporenbildung Tafel Y 

 und Yi dieses Hettes ebenso vor. Es fehlen nur die verzweigten 

 Faden, die durch Spitzenwachsthuni wachsen, Ich begniige mich mit 

 diesen Andeutungen, ohne irgend etwas Weiteres iiber die Spaltpilze 

 aussagen zu wollen, fuge aber hinzu, dass in den bisher bekanntenDateu 

 noch keiu sicherer Beweis fiir ihre Helbstandigkeit als Pilzfonn gegeben 

 ist, und dass es nicht wunderbar erscheinen diirfte, wenn mal nachge- 

 wiesen wird, dass auch sie nur Entwickeiungsglieder von hoheren Pilz- 

 fornien sind, die sich in eigenartigerFormgestaltung t'rei abgelost haben/ 



An Brefeld schliesst sich Johan-Olsen (1897, S. 279) in 

 seiner eben erschienenen Abhandlung an, indem er sagt: „Meine An- 

 sicht geht dahin, dass wir mit Brefeld behaupten konnen, dass 

 unsere Xenntniss der Bacterien zu gering ist, urn irgend ein System 

 zu bilden, dass sie vielmehr nur eine Keihe von Morphea sind, wo- 

 ven einige jedenfalls als Morphen von bekannten Mycelpilzen gerechnet 

 werden konnen. Wir konnen ihnen keine andere Sonderstellung oin- 

 raunien, als unter den „unvollstandig bekannten Pilzen". Die Bildung 

 "der Bacterien entspricht der ftir diese Pilze gewohnlichen Oidien, Chlaniy- 

 dosporen und Ascosporen/ Und: „Wie gesagt, die Theilung bei den 

 Bacterien ist nur eine Oidientheilung. Der andere Bildungsmodus, den 

 wir bei den Bacterien gefunden haben, ist die sog. endogene Sporenbildung. 

 Diese hat Brefeld fiir vollstiindig identisch mit der bei nahezu alien 

 Pilzarten vorkommenden Chlamydosporenbildung erkliirt. Dieser Fructi- 

 ficationsmodus ist, wie bekannt, durch das ganze Reich der Pilze 

 repraaentirt. Man findet ihn bei den Mucorineae, wo es sich zeigt, 

 dass er im Grunde identisch mit Oidiumbildung ist. Er ist, wie ge- 

 sagt, am einfachsten noch bei den Uredineae und bei einzelnen Basidio- 

 myceten wie Nyctalis und Fistulina. Bei einzelnen Ptychogaster- 

 Arten 2) steht er auf demselben Standpunkte wie bei den Bacterien. 



1) (einem Basidiomyceten). 



2) Ptychogaster ist die Chlamydosporenfructification von Oligoporus, einer 



°iit Polyporus nahc verwandten Gattung. 




240 



Die Sporenbildung einzelner Bacterien kommt jedoch der Ascosporen- 

 bildung, z. B. Bac. erythrosporus J.-O., am nachsten. Bei den meisten 

 ist sie einzig und allein Chlamydosporenbildung. Ich will nicbt niiher 

 auf die Frage eingehen , obwohl die Ascosporenbildung bei vielen 

 Saccharomyceten auch nur als Chlamydosporenbildung aufzufassen ist." 

 Johan-Olsen beschreibt dann kurz das Deniatium casei, an dessen 

 Einheitlichkeit ich vorlaufig noch zweifeln mochte und sagt am 

 Schluss : „Die Untersuchungen iiber diesen Pilz werden weiter fort- 

 gesetzt, und ich hoffe, dass es mir gliicken wird, ihn in einer wirk- 

 lichen Fruchtform unterzubringen, entweder von Protobasidiomycetes 

 Oder Protoascomycetes." 



Sucbt man sich in dieser Mannigfaltigkeit von Ausspriichen etwas 

 zurecht zu finden und die Ansichfc von Johan-Olsen herauszu- 

 schalen, so konnte man wohl sagen, er meint, 1. dass die Bacterien 

 zu den Fungi imperfecti zu stellen seien ; 2. dass ihre bekannten Ent- 

 wickelungsstadien entweder zu mit den Basidiomyceten oder Asco- 

 myceten naher verwandten Pilzen gehoren konnlen ; 3. dass die Endo- 

 sporen der Bacterien meist mit den Chlamydosporen (z. B. deiien der 

 IHychogasten-Arten) identisch seien, dass die einzelner Bacterien der 

 Ascosporen am nachsten kamen. 



Nach diesem historischen Ueberblicke iiber Meinungen, welche 

 iiber die Stellung der Bacterien im Organismenreiche ausgesprochen 

 worden sind, will ich mittheilen, welche Analogien mir infolge meiner 

 Untersuchungen von Astasia und verwandten Formen aufgefallen sind. 

 Zuerst muss ich dabei hervorheben, dass anch ich wie andere be- 

 zweifle, dass alle die Gattungen, welche z. B, Migula (1897, S. 46) 

 unter „Bacteria" zusammenstellt, in naher Verwandtschaft zu einander 

 stehen und dass deshalb alles, was ich iiber die Stellung von Astasia 

 sagen werde, wohl ohne Weiteres nur auf die Bacteriaceae Migulas 

 ausgedehnt werden kann. 



Die grosste Aehnlichkeit scheint mir Astasia mit den Ascomyceten 

 zu zeigen. In der That gleicht ja, wie meineDaratellung 

 zeigt, die Entwickelung der Sporen in den Ruhestab- 

 chen vollig der Endosporenbildung bei den Ascomyceten, 

 Das sporenbildende Stabchen kann mit Recht ein normaler Weise 

 einsporiges, selten zweisporiges Sporangium genannt werden. Es ist 

 bei den endosporen Bacterien ja ganz allgeraein normaler Weise em 

 einsporiger Ascus, wie wir ihn z. B. bei Pertusaria ocellata 

 unter den Ascomyceten auch kennen, vorhanden. Der Zerfall von 

 Mycelfaden der in Nahrlosungen wachsenden Ascomycetenhyphen w 




i 



i 



241 



von den Gliedern der Mycelfaden oft kaum oder nicht abweichende 

 ein- Oder mebrzelJige Stabeheii, wie er bei den Asconiyceten sehr ver- 

 breitet ist und z, B. schon bei Calloria fusarioides vorkomnit, ist bei den 

 FIu8sigkeiten bewohnenden Spaltpilzen eine haufige Erscheinung. Der 

 Bau der Protoplasten dieser Stabchen ist bei Asco- 

 myceten und Spaltpilzen gleich. Vorgleicht man ierner den 

 Entwickelungsgang einer Exoascusart wit der cines endosporen Spult- 

 pilzes, z, B. niit dem von Bacterium tumescens Zopf, so findet man 

 recht weitgehende Analogien. Der Vegetationskorper von Exoascus 

 "wachst in dein Wirthsgewebe erst in Hyphenformen, dann aber zer- 

 fallt ein derartiger Zeilfaden in Einzelzellen, welche zu Sporangien, 

 zu Ascen werden, kann aber auch, wenn wir ihn in Nahrlosung 

 l)ringen, fortgesetzt in Stabchen (Oidien) zerfallen. 



Es sind nur zwei Momente, welche Astasia von den Asconiyceten 

 unterscheidet, einmal der Mangel von Yerzweigung der Hyphen und 

 dann die Bildung von „Schwarmoidien". Was den ersten Punkt be- 

 trifFt, so ist es fraglich, ob echte Yerzweigung nicht doch einzeliien 

 Species zukommt, die mit Astasia naher verwandt sind. Es sind 

 schon niancherlei dahin gehende Angaben gemacht worden (siehe 

 z. B. Hueppe 1896, S. 29 und die Angaben von Kutscher und 

 von Zettnow 1897), die jedoch noch alle eiuer eingehcnderen Unter- 

 suchuag bediirfen. Interessant ist in dieser Beziehung vorziiglich die 

 Angabe von Olav Johan-Olsen (Juli 1897, S. 279) iiber Bacillus 

 mycoidis, der in sich abgliedernden Stabchen des verzweigten 

 Luftmycels Endosperm bilden soil. Was mich gegen Johan-Ol- 

 sen 's Angaben sehr misstrauisch macht, ist die gleichzeitige Be- 

 hauptung, dass Aspergillus in Amobcnform auftreten konne (Fig. 6 

 seiner Tafel). Die Schwarmoidienbildung ist dagegen eine die Spalt- 

 pilze von den Ascomyceten entfernende Eigenthiimlichkeit, die iiber- 

 haupt eine vollkommene Analogie im Pflanzenreiche nicht findet. 

 Aus diesem Grunde mochte ich Astasia und ihre Yerwandten nicht 

 etwa z u den Ascomyceten stellen, sondern ich mochte sie nur wegen 

 ihrer morphologischen und physiologischen Aehnlichkeit mit den 

 Ascomyceten, als Schizomyceten neb en die Ascomyceten stellen. 



Wie weit phylogenetische Yerwandtschaft zwischen den Asco- 

 niyceten und den Schizomyceten besteht, ist nicht zu sagen. Ich 

 muss dabei bemerken, dass ich an eine monophyletische Entwickelung 

 der Pilze nicht glaube, dass ich vielmehr auf dem Standpunkte derer 

 stehe, die annehmen, dass die grosseren Gruppen der Eumyceten niciit 

 alle mit einander phylogenetisch nahe verwandt sind. Ich meine, dass 




242 



die verschiedenen Reilicii der Eumyceton sich wulirscheinlich zu ver- 

 schiedenen Zeiteii von reclit verschiedenen alten Algenstammen ab- 

 gezweigt iiaben, wie z. B. vielleicht die Ascomyceten von Ahnen der 

 Florideen, nianche Oomyceten von jiingeren Oopliyceenstammen etc. 



Fiir die Annahme, dass die Bacterien Fungi imperfecti seien, 

 fehlt bislier ein jeder Anhalt. Es ist zu vermuthen, dass z. B. 

 Astasia keine andere Entwickelungsform mehr besitzt, dass ihr Ent- 

 wickelungsgang vollig bekannt ist; findcn sich doch in ihreni Ent- 

 wickelungsgange schon drei der Yermehrung der Individuen dienende 

 Morphonten : Oidien, SchwJirmoidien und Ascosporen, zu denen in 

 anderen Fallen noch unverzweigte Hyphen hinzukoninien als zeit- 

 weilige Yegetationsform. Mit den Cyanophyceen haben die Bacteriaceae 

 nur das geinein, dass sich ihre Zellfaden nicht verzweigen und in 

 Stiicke zerfallen konneii ; letztero Eigenschaft theilen sie aber audi 

 niit vielen Eumyceten und Chlorophyceen. Selbst die grosste Aehn- 

 lichkeit, welche sich zwischen bestimmten Bacterien und bestimmten 

 Flagellaten findet, ist nur eine ganzlich oberfliichliche ; sie geht nicht 

 so "weit wie die Aehnlichkeit zwischen den Schwarmoidien der Bacterien 

 und den Schwarnisporen der Eumyceten. Aehnlicli spricht sich auch 

 Migula (1897, S. 238) aus. 



Es bleibt mir nur noch ubrig, die Stellung der Gattung Astasia 

 unter den Bacterien zu pracisiren und die Gattung Astasia zu de- 

 finiren. 



Yon den bis jetzt aufgestellten Systemen der Spaltpilze und den 

 bis jetzt gegebenen Gattungsbegrenzungen ist das von Migula ent- 

 wickelte unbedingt das vollkommenste. Freilich diirfen wir nicht 

 vcrgessen, dass Mi gu la's System ein noch durchaus kunstliches ist, 

 und dass seine Gattungen, welche sich auf die Begeisselung grunden, 

 mit den Classen des Linne'schen Systenies grosse Aehnlichkeit 

 haben; aber wir diirfen uicht verkennen, dass die Benutzung der 

 Begeisselung als hervorragendes Kennzeichen, welche von Messea, 

 Migula und Fischer, nach Bekanntwerden von Loffler's Methode 

 vorgeschlagen wurde, ein wichtiges Anregungsmittel zur Erforschung 

 der Begeisselung der Spaltpilze ist, und dass es schon von diesem 

 Standpunkte aus zweckmassig ist, wenn wir das System Mi gu la's 

 vorererst ausbauen. Obgleich sehr viele Bacterienspecies leichtsinnig 

 aufgestellt und benannt sind, sind doch wenige bekannt und so wird 

 man wohl auch, wenn Migula den zweiten Band seines Werkes 

 veroffentlicht hat, bald wieder an die Umanderung von Gattungen 

 und Species gehen. 




243 



Teh mochte deslialb einen cinfachen, aber wie ich nieine, wich- 

 tigen und praktischen Yorsclilag fur die in der Entwickelung begiift'une 

 Systematik der Spaltpilze machen. Ich mochte vorschlagen, dass es 

 fiir die Spaltpilze nicht gestattet seiii soli, einen Speciew- 

 namen zweimal zu vergeben. Sollte au8 Unkenntniss ein 

 Speciesnamen zweimal vergeben werden, so erhalt der zuerst ver- 

 gebene den Zusatz a, der zu zweit vergebene den Zusatz b u. s. w. 

 So wird es moglich werden, die Gattungen beliebig zu verandern, 

 ohne dass die Auffindbarkeit der Species leidet, und es konnen 

 die Autorennamen wegfallen, damit dor Eeiz fiir die Be- 

 nennung nicht genugend untersuchter Fornien. 



+ 



Ich bilde also die Gattung Astasia in Anschluss an die Gattungen 

 der Bacteriaceae M i g u 1 a 's , mochte jedoch unter Benutzung zweier von 

 Migula und Fischer unrichtiger Weise verworfener Gesichtspunkte 

 i^ugleich eine Aenderung der Einthoilung der Familie vorschlagen. 



Dazu also die folgenden Auseinandersetzungen. Alfred Fischer 

 unterscheidet (1894, S. 84) nur zwischen „polaren" und „difFu8en" 

 Geisseln und halt die Unterscheidung von „lateralen'' Geisseln fiir 

 iiberfliissig. Er sagt: „Nicht immer entspringen die polaren Geisseln 

 am Zellende, sondern an einer Langsseite, meist allerdings dem einen 

 Ende genahert. Polar kann man solche seitenstandige Geisseln, die 

 an den Schwarmern von Cladothrix und bei Spirillum sputigenum 

 Yorkommcn, noch deshalb nennen, weil sie ebenfalls nur an einer 

 einzigen Steile ansitzen und diese gewissermaassen als Bewegungspol 

 auszeichnen. Sie als laterale Geisseln \on den polaren zu unter- 

 scheiden, halte ich deshalb fur iiberflussig/ 



Auch Migula macht in seinem System keinen Gebrauch von 

 diesem doch fiir sein System sicher wichtigen Unterschiede zwischen 

 den seitlich und polar stehenden Geisselbuscheln. Er theilt die 

 Bacteriaceae folgendermaassen ein (1896, S. 21): 



„A) Zellen ohne Bewegungsorgane 1. Bacterium. 



B) Zellen mit Geisseln 



a) Geisseln iiber den ganzen Korper zer- 



streut 2- Bacillus. 



b) Geisseln polar 3. Pseudomonas/ 

 Pseudomonas charakterisiert er folgendermaassen : ^Pseudomonas 



Migula. 



Kurzer oder langer cylindrische Zellen, welche zuweilen kleine 

 Faden bilden, lebhaft beweglich mit polarer Begeisselung. Die Zahl 

 der an einem Pol stehenden Geisseln schwankt bei den verschiedenen 




244 



Arten zwischen 1 — 10 und ist am haufigsten 1 oder 3 — 6. Endo- 

 sporenbildung kommt vor, aber nur bei wenigen Arten. 



Eiiie Trennung der hierher gehorigen Arten in zwei Gattungen, 

 je iiachdem am Pol nur eine Geissel oder ein Buschel von Geisseln 

 steht, wie dies von Fischer vorgeschlagen wurde, ist untiiunlicli, da 

 alle Uebergange zwisclien streng eingeisseligen und vielgeisseligen 

 Arten vorhanden sind. " 



Zu dem letzten Satze mochte ich sogleich bemerken, dass man 

 sehr wohl die normal eingeisseligen Formen von den ubrigen trennen 

 kann, wenn auch Uebergange vorkommen zwischen ihnen und den 

 mehr oder weniger streng mehrgeisseligen ; es liegt uns ja bei der 

 Bestimmung der Bacterien eine grosse Anzahl von In- 

 dividuen vor,nicht weniger, wie bei den hoherenPflanzen, 

 und wir konnen deshalb hier auch leicht die „Normal- 

 form'* foststellen und die Yar iati on s w e it e der Species 

 mit in die Charakteristik der Species und Gattung auf- 

 n e h ni en. Ich mochte trotz der nochmals von M i g u I a (1897, 

 S. 121 und 135) angegebenen Gegengrunde, schon im Interesse der 

 genaueren Untersuchung der Species vorschlagen, dass man die 

 Gattung Pseudomonas vonMigula fallen lasst und die von Fischer 

 fiir die Unterfamilie eingefuhrten Namen Bactrineum (fUr in der 

 grossten Mehrzahl eingeissolige Formen mit Polgeissel) und Bactrilleuni 

 (fur diejonigen Formen, welche in der Kegel niehr als cine Geissel 

 am Pole tragen) als Gattungsnamen benutzt. Fiir den Vorschlag 

 von Migula(1897, S. 121), die beiden Gattungen eventuell Pseudo- 

 monas und Yibrio zu nennen, wiirde ich nicht stimmen, da wir bei 

 Annahme des Yorschlags von Migula zwei Gattungen Pseudomonas 

 in der Litteratur haben wiirden. 



Es scheint mir aber doch, urn auf unser Hauptthema zuriick- 

 zukommen, dass man die auffalligen und normal seitenstandigen Geissel- 

 buschel und die polstandigen Geisselbiisehel aus einander halten miisse. 

 BeidergeringenZahl der morphologischenMerkmale, welche zurCharak- 

 terisirung der Bacterienspecies brauchbar sind, diirfen wir keine niorpho- 

 logische Eigenschaft der Species vernachlassigen, welche normal constant 

 ist. In den zahlreiehen gefarbten Praparaten von Astasia, welche ich 

 untersuchte, fandichkeineinzigeslndividuum, bei dem ein Geisselbuschel 

 genau am Pole eines Stabchens sass, normaler Weise (in den allermeisten 

 Fallen) aber waren die Geisselbuschel deutlich seitlich inserirt, sehr 

 selten dem Pole so genahert, dass man sie als fast polstandig be- 

 zeichnen konnte. Im Gegensatz zu dieser Form mit normaler Weise 




245 



seitlich sitzenden Geisselbiischeln, gibt es zahlreiche Formen, bei denen 

 die Geisselbiisehel normaler Weise, also bei der iiberwiegenden Mehr- 

 zahl der ausgebildeten Individuen^ polar stehen und sich in die Achse 

 der Stabchen stellen, wenn auch an einzelnen, anormalen oder noch 



in Entwickelung begriffenen Individuen seitlich stehende Geisseibiischel 

 gefunden wurden. 



Yon diesen Gesichtspunkten aus halte icb die Aufstellung der 

 Gattung Astasia (daiaaia das Wackeln) fiir zweckmassig, welche durch 

 1 — 2 lateral stehende Geisselbuschel der Schwarmstabchen ihrer 

 Species charakterisirt wird. Danach wurde ich die Bacteriaceae 

 Migula's in folgender Weise eintheilen. 



Familie der Bacteriaceae. 

 Unterfamilie Bacterieae: Zellen stets ohne Bewegungsorgane. 



1. Gattung Bacterium: 



Unterfamilie Bacilleae: Geisseln der Schwarnier uber den ganzen 



Korper zerstreut. 



2. Gattung Bacillus: 



Unterfamilie Pseudomonateae: Geisseln der Schwarmer polar. 



3. Gattung Bactrineum: Schwarmer normaler Weise mit einer 



Geiasel. 



4. Gattung Bactrilleum: Schwarmer normaler Weise mit mehr 



als einer Geissel. 

 Unterfamilie Astasieae: Geisselbiisehei der Schwarmer seitlich. 



5. Gattung Astasia: Ein bis zwei seitliche Geisselbuschel an 



den normalen, einzelligen Stabchen. 

 Botanisches Institut der Universitat Marburg, im 

 Juli 1897. 



Inhaltsiibersicht. 



I. Astasia aaterospora A. M. 



1. Cultur der Astasia asterospora S. 186. 



2. DieEntwickelungsgeschiehteu.Morphologie von Astasia asterospora. S. 189 



3. Die Sporen. S. 190. 



4. Die Schwarmer. S. 194. 



5. Die Ruhestabchen vor der Sporenbildung. S. 204. 



6. Die Sporangien. S. 208. 

 11. AUgemeine Bemerkungen. 



1. Die Sporen. S. 217. 



2. Der Protoplast der Schwarnier und Ruhestabchen. S. 220. 



3. Die Plasniaverbindungen der Bacterien. S. 229. 



4. Die Sporenbildung. S. 231. 



5. Systematisches. S. 236. 




246 



Litter atur. 



Babes, Beobachtungen iiber die metachromatischen Korperchen, Sporenbildung, 

 Verzweigung, Kolben- und Kapselbildung paihogener Bacterien. Zeitscbrift 



fiir Hygiene XX, 1895. 

 de Bary, Vergleicbende Morpbologie und Biologic der Pilze, Leipzig 1884. 

 Brefeld, Oacar, Untersuchungen aus dem Gesammtgebiete der Mykologie VIlI, 



Leipzig 1889. 

 Bun go, Ueber Sporenbildung bei Bacterien. Fortschritte der Medicin 1805, 



Bd. Xm, Nr. 20, S. 813. 

 Burchard, Dissertation. Karlsruhe 1897. Citirt bei Migula 1897, S. 188. 

 Butschli, 0., Bronn's Classen und Ordnungen des Thierreicbes. I. Bd. 



n. Abtb., 1883—87. 



— — Ueber den Bau der Bacterien und verwandter Organismen. Leipzig 1890, 



Winter's Verlagsbandlung. 



— — Weitere Ausfiihrungen ubor den Bau der Cyanophyceen und Bacterjen, 



Leipzig 1896. 

 Cohn, Untersuchungen uber Bacterien. Beitrage zur Biologic der Pflanzen I. Bd. 



1875, S. 127. 

 Ernst, Ueber Kern- und Sporenbildung der Bacterien. Zeitschrift f.Hygiene V, 1889. 

 Fischer, Alfred, Die Plasmolyse der Bacterien. Bcrichte liber Verb, d Kgl. 



eachs. "Wissensch. zu Leipzig, Mafch.-physik. Classe, 23. Bd., S. 52, 2891. 



— — Untersuchungen fiber Bacterien. Pringsheim's Jahrbiicher fiir wissen- 



schaftliche Botanik Bd. 27, Heft 1, 1894. 



Untersuchungen iiber den Bau der Cyanophyceen und Bacterien. Jena 1897. 



Flu gge, Die Mikroorganismen. I. Theil 1896, Leipzig, -Vogel. 



Frenzel, Ueber den Bau und die Sporenbildung griiner Kaulquappenbacillen. 



Zeitschrift fiir Hygiene, Bd. XI, 1892, S. 207. 

 G re the, Ueber die Keimung dor Bacteriensporen. Separatabdruck aus Fortschritte 



der Medicin Bd. 19, 1897. 

 Hueppe, Naturwissenschaftliche Einfiihrung in die Bacteriologie, "Wiesbaden 1896. 

 Ilkewitz, Ueber dieKerne derMilzbrandsporen. Bact. Centralblatt XV, 1894, S. 260. 

 Klein Ludwig, Botnnische Bacterienstudien L Centralblatt fiir Bacteriologie 



VI, 1889, S. 313. 



— — Ueber einen neuen Typus der Sporenbildung bei den endosporen Bacterien. 



Ber. d. Deutsch. Bot. Ges. 1889, VII, S. 57. 

 Koch Alfred, Ueber Morphologie und Entwickelungsgeschichte einiger endo- 



Bporer Bacterienformen. Botanische Zeitung 1888, Nr. 18, S. 277. 

 Lowit, Zur Morphologie der Bacterien. Centralblatt fiir Bacteriologie 1896, XIX, 



Nr. 18/19. 

 Messea, Revista d'igiene e sanitd publica, 1890, 11. 

 Meyer Arthur, Die Plasmaverbindungen und die Membran von Volvox globator, 



aureus und tertius niit Riicksicht auf die tbierischen Zellen. Bot. Zeit. 1896, 



Heft XI u. XII, S. 187. 

 Migula, W., Arbeiten aus dem bacteriologischen Institut der technischen Hoch- 



schule zu Karlsruhe I. Bd. 1. Heft, 1894, S. 139. 

 Schizomycetes. In Engler und Prantl: Die natiirlichen Pfianzenfamili«D» 



1896, 129. Lieferung, S. 3. 



— — System der Bacterien. Jena 1897. 




247 



'^'N??.!^'"' ^^^'' ^"' P^^o"^orphismu.frage. Contralblatt fiir Bactoriologi. 

 II. Abth. 1897, Nr. 11/12, Bd. Ill, S. 273. 



Peters, Die Organismen des Sauorteigs und ihre Bedeutun^ fur dio Brot^iihrunL^ 

 Bot. Zeit. 1889, S. 405. • 



Prazmowski, Untersuchungeu iiber die EntwickelungsgeBohiehte und Forment- 

 wickelung einiger Bactorien^Arton. Leipzig, Hugo Voigt, 1880. 



SohotteliuR, Beobachtungen kernhaltiger Kiirper im Innern der Spaltpil/.o. Con- 

 tralblatt fur Bacteriologie 1888, IV. Bd., Nr. 23. 



Trambusti und Oalotti, Newer Beitrag :^um Sfcudium der inneren Sh-uktur dor 

 Bacterien. Centralblatt fur Bacteriologie und Parasitenkunde XI. Bd., 1892. 



Wahrlich, Bacteriologische Studien. Petersburg 1890-91. 



Zettnow, Ueber den Ban der grossen Spirillen. Zeitschr. fur Hvdene 1897 

 24. Bd. S. 72. 



Zopf, Die Spaltpilze, 1885. 



— — BeitrSge zur Physiologie und Morphologic niedorer Organismen I Heft 

 1892, S. 93. 



Zukal, TJcber den Zellinhalt der Scliizophyten. Sitzb. d. math.-phys. Ci. d. 

 Kaiserl. Akademie der Wissensch. zu Wien 1892, 101. Abtli. I., Heft 1—3, S. 301. 



Figurenerklarung. 



^iff 1. Schematische Darstellung des Baues der Spore; a Exine, g Intine der 



Sporenmembran ; 7 Stabchen. 

 n 2. Spore in Waseer liegend, von oben ^esehen, hohe Kinstellung; 1880. 

 n 3. Spore in Wasser liegend, Langsansicbt; 1880. 

 r, 4 und 4 a. In Schwefeiaaure liegende Sporen,- 1880. 



V 5. Spore mit Carbolfuchsin gefarbt; 2400. 



n 6. Kach Heidenhain gefarbte Spore mit dunkelbiau gefiirbter Hohlung 



zwiachen der Membran und dem Stabchen: 1880. 



V 7. Sporen direct, lebend, mit Jodjodkalium gefarbt; a inhaltsarme anormalo 



Spore mit kernartigem Punkte; b normale Spore mit im lebenden Zu- 

 stande stark liohtbrechendem Stabchen; 2400. 



n 8. Keimende Spore; in d ist die Sporenmembran a, an welcher da8 Stab- 

 chen p noch feat hing, vermuthlich mitteUt einea Schieimfadchens, von 

 oben gesehen gezeichnet; 1880. 



fl 9. In der Nahrfiusaigkeit schwimmende, lebende Schwarmer; 1880. 



n 10. Mit Salpeterlosung plasmolysirte, mit Jodjodkalium geffirbte Schwarmer; 



starker vergrossert. 

 n l!a-/. Mit Jodjodkalium relativ dunkel gefarbte Schwarmstabchen ; 2400. 



J, 12 a- c. Lebend mit Methylenbiau gefarbte Schwarmer. 



T) 13. SchwSrmer nach Heidenhain gefarbt, bei mittlerer Einstellung. 



V ISA. Schwarmer mit Carmalaun gefarbt, nach Einbettung in Gelatine und 



Hartung mit Osmiumsaure und Formalin. 

 1 14. SchwSrmer nach Gram gefarbt. 



n 15. Schwarmer mit Rutheniumroth gefarbt, mit Zellkernen. 

 n 16. Schwarmer achwach mit Jod gefarbt, mit Zelikernen. 



V 17. Zelle au8 demMycel vonHypomycea rosellus, lebend mit Jodkalium gefarbt. 

 ^ 18. Zelle von Hypomyces mit Rutheniumroth gefSrbt; 2400. 



n 19. SchwSrmer mit abgeworfenen OeisselbaBcheln ; Tanninbeize. 






248 



Fig. 20. Schwarmer mit nach Loffler gefarbten Geisselbiischeln. 

 „ 21. Schwarmer aus Culturcn in 1 proc. Fleischextraet, mit der Tanninmethode 



gefarbt; 1880. 

 „ 22. Schwarmer mit Tanninlosung gebeizt und mit Carbolfuchsin gefarbt, 



Geisseln abgefallen. 

 „ 23. Mit 0,5 proc. Salpeterlosung eingetrockneter, danu mit alkohol. Safranin 



gefarbter Schwarmer. 

 „ 24. Mit Osmiumsaure geharteter, eingetrockneter, mit Hamatoxylin gefarbter 



Schwarmer. 

 „ 25. AusScbwarmern entstehende, kugelformigeRuhestabchencolonie; schwach 



vergrossert. 

 „ 26 a u. ft. Lebend mit Hamatoxylin gefarbte Ruhestabchen ; Membran und 



Schleimfaden blau gefarbt. 



„ 27. Ruhestabchen mit Rutheniumroth gefarbt; a durch Erwarmen, h durch 



Osmiumsauredampf fixirt. 



28. Mit Jodjodkalium gefarbte Ruhestabchen; 2400. 



29. Mit Rutheniumroth, nach Osmiumbehandlung, gefSrhtes langes Ruhestab- 

 chen aus alter Mohrencultur ; 2400. 



„ 30. Ruhestabchen mit dicker, dichter, mit Hamatoxylin gefarbter Schleim- 



huUe; 1880. 

 „ 31 a u. b. Ruhestabchen aus 3 Tage alter Cultur, lebend mit Methylviolett 



in 30 proc. Alkohol gefarbt; 1880. 

 „ 32. Schleimscheide mit darin liegenden Stabchen, durch Magdalaroth gefarbt, 



in Glycerin liegend; 1880. 

 „ 33. Ruhestabchen, mit Wasser erhitzt, mit Rutheniumroth gefarbt, bei tiefer 



Einstellung; 2400. 

 „ 34. Ruhestabchen nach Heidenhain und mit Magdalaroth gefarbt; a, h 



bei hoher, c bei tiefer Einstellung. 

 „ 35. Ruhestabchen in Nahrlosung liegend; 2400. 

 „ 36. Ruhestabchen, welche vor der Sporenbildung abstarben; 2400. 

 „ 37. Verschiedenartige sporenbildende Stabehen (Sporangien) mit fast oder 



ganz fertigen Sporen, in Nahrlosung liegend, bei relativ schwacher Ver- 



grosserung gezeichnet; a eine Spore. 



38. Sporenbildendes Stabehen; 2400. 



39. Sporenbildendes Stabehen, lebend mit Delafi eld'schera Hamatoxylin 

 gefarbt; 1880. 



„ 40. Sporangium, lebend mit Methylviolett behandelt, mit geschichteter Schleim- 



hulle; 1880. 

 „ 41 u. 42. Mit Jod gefarbte Sporangien, theilweise in richtiger Farbe, theil- 



weise nur in Bleistift ausgefuhrt; 2400. 

 „ 43. Lebende Sporangien in Nahrfliissigkeit. 

 „ 44. Mit Rutheniumroth gefarbte Sporangien. 



„ 45. Angetrocknete, mit Carbolfuchsin und Methylenblau gefarbte Sporangien. 

 „ 46, 47, 48, 49. Sporenentwickelung in lebenden Sporangien. 2400, rait Aus- 



nahrae von 46. 

 „ 50. Umriss eines Zellkernes von Ornithogalum. 

 „ 51, 52, 53, 54. Zellen von Cladothrix (?) in verschiedener Weise mit Rea- 



gentien behandelt. 



n 




Die Vorgange bei der sog. Braun'schen Zwangsdrehung. 



Von 



Hermann Dingier. 



Hierzu Tafel VU~IX. 



Vorbemerkungen. 



Das Problem der „Braun'schen Zwangsdrehung" steht durch die 

 neuere Abhandlung von Hugo de Tries ^Monograpliie der Zwangs- 

 drehungen" zur Zeit wieder einigerinassen im Yordorgrund des Jnter- 

 esses. Der Autor hat darin mit grosaem Fleisse alles bisherigc, auf 

 semen Stoff beziigHche, zusammengetragen und durchgesprochen. 

 Er hat dadurch sehr zur Klarung der Sachlage beigetragen. Sein 

 Hauptverdienst aber besteht in dem Nachweis der iibrigens von vorn- 

 hereiu wahrscheinliclien Thatsache, dass die Bedingungen des natiir- 

 bchen Zustandekonmiens der Erscheinung auf erblicherAnJage beruhen. 

 Letzteres anzunehnien lag um so niiher, als ja das typische Auftreten 

 der eigenthiimlichen Ausbildung an gewisse Blattstellungen, resp, nior- 

 phologisch-anatomische Yerhaltnisse gekniipft erschien. Ferner be- 

 obachtete de Vries direct den Drehungsvorgang an seinem drehen- 

 den Dipsacus sylvestris. Iin Uebrigen ist er aber, was die 

 niechanischen Bedingungen des Yorgangs angeht, nicht weit iiber den 

 ersten genaueren Beobachter, Alexander Braun, hinausgekonimen. 

 Auch ich babe mich seit einer Reihe von Jahren mit der 

 Braun'schen Zwangsdrehung befasst und hatte gerade cine kleine 

 Abhandlung fiber die Frage dem Herausgeber (Jieser Zoitscbrift 

 angeboten, als die de Yries'scho Monographie erschien und eincn 

 Theil des Geschriebenen gegenstandslos machte. In der vorliegen- 

 den Abhandlung beabsichtige ich, vor AUem einmal die mechanischen 

 bedingungen des Zustandekommena klar zu legen, soweit das sehr 

 verwickelte Problem dem allgemeineren Verstandniss des bota- 

 nischea Publikums zuganglich erscheint. 



Der, der Frage der Zwangsdrehung zu Grunde liegende StofF 

 Jst ein sehr weitsch ich tiger. Abgesehen von der rein morphologischen 

 fesp. entwickelungsgeschichtlichen Frage nach der Ursache solcher 

 Bildungen, ist der mechanische Yorgang selbst mit den ihn bedingen- 

 ^en anatomischen Yerhaltnissen und den resultirenden SpannUngen 

 *u verfolgen. Endlich ist zu untersuchen, in welcher Weisef' das 



Flora, Erganzmgab&nd zum Jahrgang 1897. 84. Bd. ^^ 




50 



lebende und waehsende Gewebe auf die Spannungsreize reagire. 

 Die behufs vorliegenden Zweckes geniachten morphologischen, ent- 

 wickelungsgeschichtlichen und experimentelJen Uiitersuchungen sind 

 sehr umfangreich, so dass hier nur ein kleiner Theil derselben ver- 

 oifentlicht werden kann. Gleichwohl kann die vorliogende Abhand- 

 lung auf alle einschlagigen Pragen natiirlich keine allseitig geniigende 

 Antwort geben. Auf die Letztgenannte namoutlich desshalb nicht, 

 well die bisherigen Untersuchungen fiber den Gegenstand, auch die 

 ausgezeichneten P f e f f e r 'schen Arbeiten noch ansebnliehe Lucken 

 aufweisen, und meine eigenen bezilglicben Versuche noch nicht zum 

 Abschluss gekonimen sind. Eine Hauptschwierigkeit liegt ausserdem 

 fiir mich in den fiir solche Untersuchungen sehr ungenugcnden hie- 

 sigen Arbeitsmitteln. Icii werde daiier iiber meine Versuche am 

 Lebenden spater besonJers berichten und mich hier hauptsiichhch 

 auf die Erorterung der Vorgange an einem rein mechaninchen zwangs- 

 drehenden System von im Woiteren zu pWicisirojiden Eigonscliaften 

 beschranken. Ich werde dabei, nachdem der Btoff gewisse Schwierig- 

 keiten bietet, mich an eine moglichst einfache Form dcs Ausdruckeis 

 und der Veranschaulichung halten. Natiirlicherweise sind einigc ein- 

 fache geometrischc Bezeichnungen, beziehungsweise Eiorterungcn 

 nicht zu umgeheii, dieselben sind aber so allgemeinverstiindlich, dass 

 sie wohl keinem Botaniker Schwierigkeiten bereiten werden. 



Im Uebrigen lehnt sich die Behandlung des im Titcl dieser 

 Arbeit bezeichneten Stoffes eng an die speciellen Yerhaltnisse eines 

 in einem friiheren Aufsatz bereits erwahnten ^) zwangsgedrehteu 

 Bambushalmes an. Wie schon dort bemerkt, sind die Erscheinungeii 

 der Braun'schen Zwangsdrehung bei Grasern uberaus selten. Sie 

 scheinen mir aber auB manchen Grunden gerade hier besondors be- 

 achtenswertb. Wenn irgendwo an einem naturlichen Objecte die 

 Beeinflussung des Wachsthums bei den Drehungsvorgangcn deutlich 

 hervortreten kann , so ist es bei den hocbwiichsigen Bambusen. 



Vor alien Dingen sind die Grossenveihaltnisse so giinstig wie mog- 

 lich. Die sehr regelmassige , durch keine localen Yerdickungen 

 (Kanten etc.) gestorte, fast bohlcylindrische Gestalt des geraden 

 Halmes, die fehlende oder schwache Ausbildung you Seitenknospen 

 auf langere Strecken und endlich der genau longitudinale Faser- 

 verlauf in den Internodien sind weitere giinstige Momente. Endlich 



1) Ding^ler, „Ueber abnorme Waclisthumshemmungen am Grasstamm 

 Ber. d. (leutaoh. bot. Gea., Jahrg. 1896, Bd. XIV, p. 295 ff. 



in 




251 



ist es aber auch die sehr typisclie Zu- und "Wicderabimlinic dor 

 Wachsthumsintensitat der sich aneinanderreihenden Internodien. Die 

 bisher zur Verfiigung stehenden zvvangsdrehenden oder zwangsge- 

 drehten Objecte — auch Hugo do Vrioa' intoressunte drohondo 

 Dipsacus-Rasse — bieten unter den oben angedeutoten (Jesichts- 

 punkten, wohl kaum ausreichoude Vcrhaltniase. 



Werthvolles lebendes Bambusenmalerial, eine Anzuhl kurz vor 

 der Streckung stehender Sprosse (Innovationsknospen), ein in Streck- 

 ung begriffener starker Halm und zwei starkere alte Habne standen 

 niir aus dem reichen Schatze des Frankfurter Paiinengartons durch 

 die Giite des Herrn Director Siebort zu Gebot. AVunschenswerthe 

 Yersuche an lebenden Bambusen konnte Jch dagegon nicht vornohnion, 

 da der hiesige botanischc Garten kein grosseros Warmhaus bositzt. 



Aussorordentlich werthvoll ware es gewesen, lebendes zwangs- 

 drehendesBambusenmaterial zu orlangen, womoglich auchNaliores iiber 

 die Herkunft des gedrehten Halmes zu erfahren. Ich wondete niich 

 auch bald nach Erlangung des Hahnes an die niir voni freundliciien 

 Geber, Herrn Prof. Dr. Max Buchner in Miinchen angegel)ene 

 Adresse in Singapore, blieb aber ohne Antwort. 



Einige wenige hier verwerthete Beobachtungen niachte ich an 

 eiuem bis zur Fruchtbildung gelangtcn Spross von Mentha sylvestris, 

 welcher (in dem betr. Satz des botan. Gartens) aus einom nonnalen 

 Bhizom seitlioh hervorging und nahezu von seiner etwas fa.sciijten Basis 

 an ohne Unterbrechung drehte. Sanienculturen niit drehendon Kassen 

 konnte ich nicht machen, da mir hiezu dor Raum iin Garten fehlt. 



Obschon vorliegende Zeilen sich vornehmlich mit einem einzigen 

 Objecte beschaftigen, benenne ich sie gleichwohl allgemein „Die Vor- 

 g'dnge bei der Zwangsdreliung**. Der Loser moge seibst entscheiden, 

 ob dieser Titei berechtigt ist. 



Die Ordnung, in welcher der Stoff behandelt werden soli, ist 



folgende : 



I. Aeussere Verhaltnisse des gedrehten Banibushalmes. Unter- 



suchungsmetlioden. Tabellen der Mesbungsergebnisse. 

 II. Die morphologisch-anatomischen Beweise fiir Braun'sche 



Zwangsdrehung. 

 III. Die Wachsthumsverhaltuisse normaler, hochwuchsiger Banibus- 



halme. 



nalme. 

 IV. Die Entstehung des Knotens und Diaphragnias beim normal 



en 



und gedrehten BambushabB. 



48* 




252 



Y. Einige geometrische Betrachtungen. 



YI. Mechanisclie Betrachtungen. Entstehung der Spannungen und 

 ihre mechanischen und physiologischen Wirkungon. 

 YII. Kurze Mittheilung uber Yersuche mit kiinstlicher Zwangs- 

 drehung und andere mechanische Beeinflussungen des Wachs- 

 thums an lebenden Pflanzen. 



YIII. Beleuchtung der Jleaultate bisheriger Forschungen. 

 TX. ErorterungeinigermorphoIogischerundbiologischorVerhaltnisse. 



X. Zusammenstellung einiger Ergebnisse. 



I. 



Gestalt des gedrehten Bambushalmes. Untersuchungsmethoden. 



Tabellen der Messungsresultate. 



Das ganze Halmstiick, wie es in meincn Besitz kam (vgl. 

 Figg. la und ?> Taf. YII) ist 314cm lang und zwiscben 5 und 9cm dick. 

 Der oberste Theil ist normal gestreckt und von oinem 38 cm langen 

 und ca. 5 cm dicken Internodium und einem kloinen Stiick eines 

 zweiten ebensolchen cingenommen. Die verdickte Halmbasis (Rhizom) 

 ist in normaler Weise gekriimmt, dicbt mit Adventivwurzeln besetzt 

 und ca. 9 cm dick. Sie besitzt eine geringe Abplattung in der Ricb- 

 tung von recbts vorn nacb links binten, welcbe vielleicbt eine An- 

 deutung von Fasciation darstellt, und befand sicb grossentbcils in der 

 Erde. Das mittlere Stiick von ca. 257,5 cm Liinge und ca. 6 — 7^|2^^ 

 Dicke ist ziomlicb gerade und in der Mitte angescbwollen. Etwa die 

 untore Ilalfte ist einem umgekebrten, sehr schlanken Rotationskegel 

 nicbt uniihnlicb. Dann folgt ein kurzer mebr cylindriacber Abscbn it 

 und scbliessHcb nimmt gegen das obere Ende die Dicke wieder ab. 

 Dieses ganze mittlere Stiick wird von einerununterbrochenen links- 

 liiufigen*) Spirale von verwachsenen Bl'attinsertionen in etwa 29 Um- 

 giingen umzogen. Der Ilalm ist zur Blattspirale gegenlaufig gedrebt. 

 so dass die Langsfasern etwa 6^/4 recbtslaufige Umgange machen. 

 Dieselben sind nahezu senkrecht zur Blattspirale gerichtet. Die In- 

 sertionsenden der sicb deckenden Blatter, 54 an der Zahl, sind 

 einander dicbt genabert, ganz in der Weise, wie die iibergreifenden 

 Enden der normalen Blattinsertionen. Entsprecbend der Blattspirale 

 verliiuft in der Hoblung des Halmes ein woblausgebildetes Wendel- 

 treppendiaphragma, dessen Breite im Mittel nahezu dem halben 



1) Naoh botan. Terminologie. Gleichzeitig bemerke ich, dass die Bezeichungen 

 „vorn'*, nhinten", ^rechts", „link8** nur in morphologiBchem Sinne gebraucht werden. 






253 



Hohlendurchmesser entspricht. Dasselbe zeigt an vielen Stellen tiefe 

 Einrisse seines inneren freien Randes, welche nicht selten bis zur 

 Halmwand reichen. 



Die wichtigste Untersuchungsmethode bildete, wenigstens behufs 

 Erforschung der mechanischen Bedingungen des Zustandekommens 

 der auffallenden Bildung, das Messen. Nachstdem waren gewisse 

 anatomische Yerhaltnisse zu berucksichtigen, welche fiir den Yorgang 

 der Drehung in Betracht kommen, Endlich verlangte die Frage der 

 Blattstellung eine besondere Untersuchung. Die erste unter diesen 

 dreierlei Aufgaben war die schwierigste. Trotz der im Ganzen iiber- 

 raschenden Eegelmassigkeit des gedrehten Halmes finden sich doch 

 im Einzelnen sehr viele Unregelmassigkeiten, welche nur schwer zu 

 uberwindende Hindernisse bereiteten. 



Gemessen wurde, nachdem sich die kauflichen Maassbander als 

 ungeeignet herausstellten, mit schmalen Bandern aus diinnem, sehr 

 festem und unelastischem Schreibpapier, sowie mit ebensolchen Zwirn- 

 faden. Die Umfange wurden direct von den scharf angespannten 

 Maassbandern oder Faden abgelesen und mit Absicht nicht reducirt. 

 Der kleine Fehler, welcher infolge der Dicke des Maassbandes in 

 ihnen steckt, ist so gering, dass er fiir ein Object von so bedeuten- 

 den Dimensionen, wie vorliegendes, bei welchem ohnehin weit grobere 

 Fehler nicht auszuschliessen sind, nicht in Betracht kommt. Die 

 Umfange wurden mit Hilfe eines flachen Holzringes bezeichnet, welcher 

 an einer geraden, aufrechten Leitstange verschiebbar und mittelst 

 Wasserwaage horizontal zu stellen war. Dieselben stehen senkrecht 

 zur jeweiligen Achsenrichtung des Halmes.. Uebrigens ist die Kriimmung 

 abgesehen von der Basis, wo der Halm in das Rhizom iibergeht und 

 wo es auf ganz genaue Dimensionen iiberhaupt nicht ankommt, gering 

 und bedingt keine zu sehr storenden Fehler. 



Ich muss hier auch die Frage der Dimensionsanderungen durch 

 Austrocknung beriihren. Als der Halm in meinen Besitz kam, war 

 6r noch ziemlich frisch, was aus dem noch nicht ganz vertrockneten 

 jungeren Gewebe einiger Innovationsknospen hervorging, welche ich be- 

 hufs Untersuchung der Blattstellung aus dem Rhizom nahm. Es wurden 

 damals sofort Messungen angestellt und seitdem mehrfach wiederholt. 

 Dieselben beweisen zwar ein gewisses Schwinden, doch sind die Unter- 

 schiede gegeniiber den friiheren Messungen sehr gering und fur unsere 

 ganze Untersuchung so gut wie ohne Bedeutung. Urn ein Beispiel anzu- 

 ^tihren, hatte ich den Umfang des Halmes bei cm 200 friiher zu 22,3 cm 

 gemessen, jetzt misst er 22,2 cm; bei cm 110 friiher 22,3 cm, jetzt 




254 



22,15cin. Letzterer Unterschied war der grosste gefundene. In der 

 Lange ergaben sich gar keine Unterschiede. Immerhin sind kleine 

 Differenzen vorhanden, infolge dessen sind gar keine der urspriing- 

 licb erhaltenen Maasse hier benutzt, sondern ausscbliesslich solcbe, 

 ■welcbo in dem letzten Jahr, nachdeni der Halm langst vollkommen 

 unverilnderlich geworden war, genommen wurden. 



Sebr schwierig gestaltete sich die Aufgabe, die Gestalt des spira- 



ligen Internodialfeldes festzuatellen, was nothig schien, uni einen 



tieferen Einblick in den Yerlauf des Vorganges und namentlicb auch 



die Spannungsverbaltnisse zu eriangen. Besonders kam es darauf 



an, zu wissen, ob dasselbe im abgerollten Zu&tande von kleinen loca- 



len Krumnuingen abgeseben, im Gesammtverlauf geradrandig oder in 



der Flache gekriimmt sei. Ebenso war festzustellen, ob und welcben 



Kriimmungen die Liingsfasern auf ihrem Spiralgange unterworfen sind. 



Es war mir ganz besonders darum zu thun, in die ein- 



scblagigen Yerbaltnisse der am regelmassigsten ge- 



stalteten, umgekehrt kegelformigen unteren Halfte 



des gedrehtenStuckes Einblick zu gewinnen, weil gerade 



bier die wesentlichsten Anhaltspunkte fiir den mecbanischen Vorgang 



zu finden sein mussten. Bei Weitem der grosste Tbeil des Folgen- 



den bezieht sicb daber auf dieses Habnstuck. 



Es wurden zu diesem Zwecke ktirzere Stiicke scbmalerer und 

 breiterer Papierbander langs der festzustellenden Ricbtungen ange- 

 legt, in der ricbtigen Lage an einander geklebt und entsprechende 

 Merkpunkte auf der Halmoberflacbe wie dem Bande aufgetragen. 

 Indessen fubrte das zu keinem befriedigenden Ergebniss. Wurde 

 die Metbode nur ein wenig variirt, so ergaben sicb oft ganz ent- 

 gegengesetzte Resuitate. Nach langeren vergeblicben BeraiihungeD 

 formte icb die Oberfiacbe einfacb plastiscb ab mittelst eines un- 

 elastiscben, weicben Materials. Der so gewonnene Mantel wurde 

 dann je nach BediirfDiss aufgeschnitten. Am geeignetsten erwies 

 sicb nicht zu dickes, gutes Filtrirpapier. Dasselbe wurde entweder 

 in breiteren Stiicken, oder in schmaleren Bandern, in zwei Lagen 

 iibereinander um den Halm gewickelt und erst mit den Handen, dann 

 mit diinnem festumwickelten Eaden moglicbst angepresst. Hierauf 

 wurde es mit einem nassen Schwamme angedriickt, beziebentlich 

 damit leicbt angeklopft, so dass es alien Einsenkungen und Vor- 

 spriingen sich anlegen konnte, Schliesslicb wurde der Halm niit 

 seinem nassen Fliesspapiermantel bis zum volligen Trocknen ein bis 

 zwei Tage stehen gelassen. Vor und wabrend des Aufschneidens 




J 



255 



(nach Entfernung der Bindfaden) wurden mit dickem Gummi, event, 

 mit Siogellack, froie Eander, welche sich abzulosen iieigten, angeklebt. 

 Auf diese Weise erhielt ich ein nioglichst getreues Abbild der Halm- 

 oberfliiche. 



Ich musste iiidessen auch hier noch Yorsiclit walten lassen, 

 wiederholt neue Miintel anfertigen uiid zur Controie Zerschneidungen 

 nach verschiedencii Richtuiigen voruehmen, denn die OberMche des 

 luteriiodialfoldes ist in der Faserrichtung nicht gynz eben, sDndern 

 unteu oin weiiig gewolbt, oben etwas eingezogen. Dazu kommt noch 

 die foitlaui'endc ein wenig hervoitretende Kante dicht unterhalb der 

 Iiisertionsspirale („Gronzk;tnte", vgl. Fig. 15 Taf. IX), welche die 

 Grenze der aneinander stossenden Unigange bildet. lufolge dieser 

 Unebenheiten kriiniinte sich der als Spiralband aufgeschnittene und 

 abgeroUte Mantel je nach der gewahlten Schnittlinie in gerade ent- 

 gegongt'setzter Weise, wenn auch in weit geringerem Grade, 

 als bei deni Yersuch mit Papierbandern. Das Band musste ent- 

 weder ganz gerade, d. h. geradrandig oder so schwach 

 ' g e k r ii m ni t s e i n , dass ein Nachweis infolge der Unregelniassig- 



keiten unnioglich war (vgl. Fig. 4 Taf. YIl}. 



Bedeutend weniger Schwierigkeiten maclito die Feststellung des 

 Faserverhiufs, nachdeni die walstformige AuFbauchung des Internodial- 

 bandos nahezu senkrecht zur Faserriclitung verlauft. Die Aufnahme 

 ties Faserverlaufs bestatigte das Resultat der Aufnahme des Inser- 

 tionsverlaufs, dass letztorer sich, wenn der Mantel des annahernd 

 umgokehrt kegelformigen unteren Halmstuckes vollkommen in eine 

 Ebene abwickelbar ware, einer geraden Linie wenigstens sehr nahern 

 miisste. Die Krunimung der Hahnfaser zeigt in ihrem Gesammt- 

 verlauf Aehnlichkeit mit derjenigen der orthogonalen Trajectorien 

 eines geodatischen^) Bandes eines Kegels. Sie weicht aber insofern 

 ein wenig von derselben ab, als letztere zu einander genau concen- 

 trisch sind, also uberall gleichen Abstand haben, wogegen die Faser- 

 curven sich nach der Mitte des Halmes ein wenig von einander ent- 

 fornen. Der Halmspitze zu nahern sie sich wieder. Durch dieses 

 .Auseinauderweichen zeigen sie im unteren Halmstiick eine gewisse 

 Aehnlichkeit mit archimedischen Schraubcnlinien , soweit sich dies 

 unter vorliegenden Yerhaltnisscn beurtheilen lasst. Dem entsprechend 

 durfte die nicht direct nachweisbare schwache Kriimmung der Inser- 

 tionslinie sich der einer hyperbolischen Spirale nahern. 



1) Vgl. den Anhang zu „Geoinetr. Betracht.% Abschn. V. 



) 




256 



Die Krummung des Gesammtverlaufs der Halmfaser liess, -wie 

 gesagt, nur die obigen Annahmen zu. Dieselben fanden iibrigens 

 auch noch in derWeise eine Bestatigung, dass iiber kiirzeren Halm- 

 stiicken ohne besondere Unregelraassigkeiten geschlossene Kegelmantel 

 aus Schreibpapier angelegt werden konnten, welche zwar nicht die 

 Oberfiache der Yertiefungen beriihrten, aber der etwas vorspringen- 

 den spiraligen Grenzkante, beziehungaweise dem dickeren Theil des 

 Internodialbandes fast uberall dicht anlagen. Langs der Kante be- 

 zeichnet, aufgeschnitten und abgerollt ergaben sich, abgesehen von 

 atarken localen Breitescbwankungen im Ganzen annahernd gleich- 



massig sich verbreiternde gerade Bander. 



Das Ergebnias der gesammten Messungen fiihrte zum Reaultat, 

 dass das untere Stiick des gedrehten Halmabschnittes annahernd um- 

 gekehrt kegelformig, daa mittlere ziemlich cylindrisch und das oberste 

 ziemlich unregelmassig verjungt ist. Ferner ergab sich, wie schon 

 gesagt, dass das spiralige Band des Internodialfeldes im ersten Halm- 

 theil im Gesammtverlauf annahernd geradrandig ist und von 

 unten nach oben sich annahernd gleichmassig verbreitert. Am cylin- 

 drischen Halmstiick verbreitert es sich noch weiter und die Yer- 

 breiterung aetzt sich fort bis in den oberen abnehmenden Halmtheil. 

 Dabei krummt es sich zugleich in der Flache mit nach oben ge- 

 richteter Concavitat. Schliesslich verschmalert es sich und nimmt 

 wieder annahernd gerade Richtung an, resp. krummt sich zuletzt in 

 umgekehrtem Sinne. 



Groase Schwierigkeiten bereitete auch das genauere Messen der 

 Steigungswinkel der verschiedenen Spirallinien. Ea wurde wiederholt 

 und nach verschiedenen Methoden gemessen. Mittelst des horizontal 

 gestellten flachen Holzringes wurden am senkrecht gestellten Halm 

 die Umfange direct auf die Oberfiache gezogen und an diese biegsame 

 Winkelmesser angelegt. Zum Theil wurden kleinere Stiicke der Halm- 

 oberflache mit den betr. AYinkeln direct auf Papier durchgepaust, was 

 durch die der Faser folgenden feinen Austrocknungsrisse sowie den 

 echarfen Blattinaertionarand stellenweise erraoglicht war. Die Kreuz- 

 ungswinkel der Fasern mit der Insertion wurden mit Papierwinkeln 

 von T-formiger Geatalt gemessen, und zwar in der Art, dass eine 

 griissere Zahl solcher Winkel von alien vorkommenden Grosaen aua- 

 geachnitten wurden. Der richtige wurde jedesraal ausgesucht und bei 

 der Messung wurden alle drei Arme genau an die Halmoberflache 

 angelegt. Auf diese AYeise liess sich eine verhaltnissmassige Genauig- 

 keit erzielen. Die so gewonnenen Grossen sind gleichwohl nur als 




r '^ 



257 



annahernd richtig zu betrachten. Die Schwierigkeit, genaue Maasse 

 zu erlangen, ist eben eine derartige, dass jede neue Messung wieder 

 etwas anders ausfallt. Doch sind die Fehler nicht so gross, dass die 

 aus den Zahlen gezogenen Schliisse irgendwie an Unsicherheit litten. 

 Das Resultat der Messungen ist so gedrangt wie moglich in den 

 folgenden beiden Tabellen zusammengefasst, zu welchen ubrigens 

 einige erlauternde Bemerkungen vorausgeschickt werden miissen: Die 

 Tabellen befassen sich wesentlich nur mit dem Theile des Halmes, 

 welcber spiralige Blattstellung besitzt. Die Hohenmarken — 270 cm*) 

 der senkrechten Reihe A in Tabelle I geben nicht die absolute Hohe 

 des Halmes bei senkrechter Stellung, sondern die Entfernung der 

 betreffenden Punkte auf der nicht ganz geraden Medianlinie der mor- 

 phologischen Yorderseite. Es bedeutet die Null den Schnittpunkt der 

 Mittellinie mit der untersten spiraligen Blattinsertion, also mit der 

 Insertion von Blatt 1. Etwa bis zum 10. Centimeter ist die Halm- 

 basis stark und bis zum 20. Centimeter schwacher gekrummt. Von 



diesem Punkt an bildet die Mittelhnie eine ziemlich gerade Linie. 

 Die Medianlinie unterscheidet sich von einer vollkommen Geraden, 

 welche die aussersten Punkte verbinden wiirde, durch 3,8 cm grossere 



Lange; der bei weitem grosste Theil dieses Unterschiedes fallt auf 

 die starke Krummung des Basalstuckes zwischen cm und cm 10. 

 Das Halmstiiek von cm 20 bis cm 128,5 ist nach vorn ein wenig 

 convex gekriiramt und zwar betragt die starkste Abweichung der Halm- 

 achse von der geraden Linie bei cm 79.5 : 2,55 cm. Das oberhalb cm 90 

 gelegene Stuck ist fast ganz gerade, wahrend das untere gleichzeitig 

 nach rechts ein wenig convex gekrummt ist. Die grosste Abweichung 

 der letzteren Kriimmung, zwischen cm 20 und cm 90, liegt bei cm 60,5 

 und betragt 1,9 cm, Die Marke cm 20 befindet sich bei senkrechter 

 Halmstellung 26,7 cm iiber der horizontalen Unterlage, die Marke 

 cm 10:17 cm. 



Bei Punkt cm 260,5 ^) iiberschreitet die vordere Mediane die 

 Blattinsertion 55 und damit die Grenze des spiraiblattrigen und ge- 

 drehten Halmstuckes. Der Punkt cm 270 fallt bereits auf das an- 

 schliessende, normal gestreckte Internodium. 



Trotz der an sich ungenauen Art der Messung gab die ange- 



1) Vgl. hiezu Fig. 1, wo die beigefugten Maassstabe die betreffenden Hohen 

 Ton cm 10 bis cm 270 angegeben (vgl. auch Fig. 8 und Erklar.). 



2) Vgl. die Vorderansicht dieses Halmstuckea in Fig. 2 a. Auf der in Fig. 1 

 dargestellten Riickseite reicht die schief gestellte Insertion von Blatt 55 um 2Vacm 

 toher aufwarts, also bis cm,263. 




258 



wendete Methode relutiv die besten Anhultspunkte. Es begreift sich 

 das sofort, \venn man iiberlegt, dass die Halmachse selbst nicht direct 

 ine.ssbar war uiid liochst complicirte Jlessungen nnd Berochnungeii 

 hatten vorgenommen werden miissen, uni alle Maasse auf sie zu be- 

 ziehen. 



In dcr senkrechten Zeile B der Tabelle I sind die Umfange von 

 10 zu 10 cm angegeben. Zeile C enthJilt die Entfernungen, welche 

 jo zwei sich entsprechende Punkte der naniliclien Faser in auf- 

 einanderfolgenden Interuodialbandumgangen trennen (vgl. Fig. 8 und 

 Figurenerkiarung), oder richtiger: die Entfernungen der aufeinander- 

 folgenden Faserabschnitte senkrecht zu ilirem Verlaufe, Sie geben 

 den „Unifang'^ an, welchen der Ilalm an der betr, Stelle ausschliess- 

 lich durch „Faserbreitenwachstljurn" (das tangentiale Wacbsthum 

 normal zur Paserricbtung) erreicht biitte'). Diese Entfernungen sind 

 im unteren Drittel (Zeile C'l) und im oberen 7? (Zeile C2) der Breite 

 des Internodialfeldes gemessen. 



Zeile D enthalt die Steigungswinkel des Internodialfeldes oder 

 viehnebr richtiger der Insertionsspirale. Dem Steigungswinkel jedes 

 beliebigen Punktes der Insertionsspirale entspricht der Steigungs- 

 winkel des ihm auf der entgegengesetzten Halniseite gegeniiberliegen- 

 den Punktes der Medianlinie des Internodialfeldes , denn diese Median- 

 linie bildet die gleiche Spirale wie die Insertionslinie selbst. 



Zeile E gibt den Cosinus der Grossen der Zeile C, bezogen auf 

 die zugehorigen Steigungswinkel der Zeile />, mit anderen Worten 

 die Grosse der Projection auf den zugehorigen Halmumfang, 



Es geben diese Grossen an, welchen reellen Antheil das zur 

 Faser normal gerichtete tangentiale AYaebsthum an dem schliesslichen 

 Gesammtumfang hat. 



Zeile El gibt diesen Antheil fiir die Maasse von CI. Die 

 Grossen diesev Reihe geben nahezu den reellen Antheil des zur Faser 

 normalen tangentialen Wachsthums fiir den betreffenden Halmtheil an. 

 Sie sind ein wenig grosser angegeben, als sie wirklich messen, well der 

 obere Theil des Internodialfeldes ein geringeres tangentiales Wacbsthum 

 zeigt und das Maass des wirkbchen Halmumfanges ein wenig herab- 

 druckt. Um die Tabelle nicht allzusehr anzuschwellen, verzichte ich 

 aber darauf, die goringen Differenzen besonders einzufiigen. Zeile E2 

 gibt den gleicben Antheil fur die Maase von C2, also fiir das ge- 



1) Ueb. d. Wachsthumsbezieh. vgl. V. p. 291; iib. Radialwachsth. vgl. ebenda 

 Anm. und II. 1 und 3. 




\ 



269 



ringere Dickenwachsthum, welches der obere Thoil dcs Internodial- 

 feldes zeigt.^) 



Zeile F gibt die Differonz zwischen den letztgenannten Grossen 

 und den entsprechcnden -wirklichen Halmumfangen (Zeilc B), also 

 den Antheil, welehen die Aufspreizung der Halmwand durch die 

 Schiefstellung und Yorlangerung sowie Verbreiterung der Faser an 

 dem Gesammtunifang hat. Die Zahlen geben gleichzeitig die Grosse 

 der Horizontalprojection der entsprechenden Halmfas erabschnitte, 

 resp. den Cosinus derselben, bezogen auf ihren Steigungswinkel. 



Die letzte Zeile G endlich gibt die Kreuzungswinkel von Faser 

 und Insertionnspirale, und zwar sind es die gegen die ITalmbasis 

 resp. Spitze ofFenen Kreuzungswinkel. Dieselben sind die Mittel aus 

 je zwei Messungen auf gegenuberliegenden Halnisoiten. Dieselben 

 beziehen sicli auf den Gesammtverlauf der Faser in dem betreffenden 

 Halmstiick , also auf die kiirzeste („geodatische") Yerbindungslinie 

 der beiden Sclmiltpunkte einer bestimniten Faser niit je zwei auf- 

 einand^rfolgenden InserHonsunigangen ; ferner auf den mittJeren Ver- 

 lauf (geodatische Linie) der entsprechenden Insertionsstiicke auf je 



V2 Unigang. Im Allgemeinen betragt dieser Kreuzungswinkel iin 

 Durchschnitt etwa 94 Y2**. Der „Neigungswinke]'^ der Faaer in Bezug 

 auf die Langsrichtung des Halnies (also die jeweilige „Mantellinie") 

 ergibt sich leicht aus dem entsprechenden Steigungswinkel der In- 

 sertion, wenn man die 90** libersteigende Zahl der Grade des Kren- 

 zungswinkels hinzuaddirt. Der Steigungswinkel der Faser erganzt 

 ihren Neigungswinkel zu 90**. 



Zu Tabelle II ist zu bemerken, dass hier alle Maasse auf der 

 niorphologischen Vorderseite des Halmes langs dessen Mittellinie ge- 

 nommen wurden. Die Bandbreiten in Reihe K sind die durch die 

 Insertionsumgange abgeschnittenen Stiicke der Mittellinie, also die 

 DifFerenzen je zweier benachbarter Grossen der Reihe H. Die Band- 

 breite in Reihe L gibt die Lange der geodatischen Linie an, welche 

 die Mitte des jeweiligen Stiickes der Mittellinie schneidet und die 

 benachbartcn Umgange der Insertionsspirale auf dem kiirzesten Wege 

 verbindet. Sie fallt mit der Faserlinie nahezu zusammen. 



Die spiralige Blattinsertion 1 beginnt rechts hinten an der Halm- 

 basis und hat am Nullpunkt (= Schnittpunkt der Insertionsspirale 

 oiit der vorderen Mediane) ^/s Umfang erreicht. Demnach erreicht 



Der Einfiuss dieses verschiedenen zur Faser normalen tan^'eiitialeti 

 Wachsthums auf den -ffirkliclien Umfang yerhalt sich etwa wie 2:1. 




260 



das von der Insertionsspirale begrenzte Band hier resp. am nachst 

 hoheren Umgang der Insertionsspirale — genauer an dem die beiden 

 Punkte cmO und cm 2,4 (s. Keihe I unten!) verbindenden Stuck der 

 MittelUnie — ebenfalls ^js Umgang; zwischen cm 2,4 und cm 4,6 er- 

 reicht es l^/s Umgang u. s. w. Die beiden Tabellen erganzen sich 

 gegenseitig. Alle Langenmaasse sind in Centimetern und alle Winkel- 

 maasse in Graden angegeben. 



Um die Tabellen nicht ins Unabsehbare anzuschwellen, musste 

 icb die Angaben auf das Nothwendigste beschranken. Freilich treten 

 dadurch gerade auch die Unregelmassigkeiten starker hervor und 

 verdecken doch etwas das im Ganzen auffallend regelmassigeYerhalten. 

 Es liess sich das aber nicht andern, wenn ich nicht beispielsweise 

 statt der Bandbreiten auf einer Langslinie mindestens diejenigen auf 

 vier Langslinien eingefugt hatte. Aehnlich ist es mit den ubrigen 

 Maassen. IS'ur fur die Steigungswinkel der Insertionsspirale sind, wie 

 schon erwahnt, die mittleren Grossen angegeben, da hier die localen 

 Unregelmassigkeiten zu haufig sind. 



Zu den angewendeten Bezeichnungen ist zu bemerken, dass, 

 nachdem keine einzelnen Internodien in dem gedrehten Halmtheil 

 existiren, das ununterbrochene Wandstiick, welches sich zwischen den 

 Umgangen der spiraligen Blattinsertionslinie befindet, Internodialfeld 

 oder Internodialband genannt wird. Die Blattinsertionen sind, ab- 

 gesehen von denen der unteren vier getrennten Knoten der Halm- 

 basis, mit fortlaufenden Nummern von 1—56 bezeichnet. Die In- 

 sertionen 1—54 bilden die Spirale. Blatt 55, dessen Enden sich in 

 normaler Weise decken, schliesst das gedrehte Haimstuck ab und 

 das normal ausgebildete Blatt 56 trennt die beiden Internodien des 

 normal gestreckten obersten Stlickes.^) Zu den in den mechanischen 

 Betrachtungen benutzten Bezeichnungen ist zu bemerken, dass ich 

 die Zugspannung auch als positiv bezeichne , da sie mit einer 

 Verlangerung des gespannten Korpers verbunden ist, die Druck- 

 spannung als negativ, da durch sie der gespannte Korper verkiirzt 



wird. Die Yerkurzung stellt gewissermaassen eine negative Ver- 

 langerung dar. 



1) Vgl. hiezu Figg. 18 a und b. 




a> 



-3 



^ 



r 



^ 



^ 



o 



^ 



261 



M -S 



o 



a3 ^d 



o 







00 r-H 



5>£) 



3 



S O 





H 



4^H 



T3 



c 



fco 



Q 



C 



o 



OT 





a 



^ 



* 



• 



"s 



"3 



^^ 



o 



a 



CD 



auf 



t* 



c 





T3 



•-H 





<D 



"^ 



o 



C^l 



^ 



A 



as 



Q 



* > 







^— < 



M ^^ 



O 



* 



s 



"3 



00 







odiu 





03 



G 





■^ 



* 







S 



o 



orph 





»-H 



^- 



s. 



X 



TH 



ci 



as 



o 



^*^ 







-kJ 



X 



<^ 



^ 



^^ 



QJ 



CJ 



O 



Ol 



*P"i^ 



^^^ 



OJ 





p^ 



"5 



is ^ 



s 







lO 





a 





CO 



o 





I 



d 







<2 



CO 



CI 



a> 







:JD 



oiwiUssuniyosui pun 



J3S1?^ 'AVZ 



I3JluiAvsaunznoj>i 



c3 



s 



O 



O 

 3 



*-3 









05 

 &J0 



a 

 =^ .2 



a t 



c 



■I— I 



be 

 be 



« bo 



" 5= 

 O ,ai 



^ a 







o:^ 



s 



O 



CD 



03 



o 



a* 



OJ 



CM 



CD 



CO 

 CD 



00 



o 





pq 





o 

 > 



in T3 



QOD^ 



1^ 



T3 



e» 



2^ pun f/ 

 uoqosiMz 



ZU3J3^!n 





T .7 pun y 



U5^aSfA\Z 

 ZUOJoiflQ 



CQ 



CO 

 CO 



CI 



o 



CD 



CO 



Oi C35 



1* ^ ^ Ol 



O OS tH vH T-l 



i^ -rt^ iC lO CO 



O 05 Oi o^ c^ 



OT (M CO 



CO (M 1-* 



«^ *K «K 



lO u^ >c^ 



O CO t- 

 C?5 -^ 30 



O O 'to OT 



^ CO CD CO CD 'to O 





5 ^ 



>c^ 



5/J 



en <D 



O =0 "T c 



1> * 



C^l 



o 

 > 



6 



o 



-^ lO ^ 



'+< T-H iX ':o f-< c^ 



CO O CO fM CD t-- O 



r^ *^ T^ *^ *^ **^ *^ 



lo CO i^::! AC ^ lO ^ 



o o 



a > 



1-* OO !>- 



T-H c:) r* 

 CO iCy iO 



■^ 0\ CO lO C^ y-i CO 



O t- CO 0:> O T-H o 



rf- *^ *^ #^ *^ *^ *^ 



iC iC *C iC CO CD t^ 



CO T-H go 



*^ ^ ^-1 



t- CO CO 



CO c:) 



CO C^l CD 





CO CO CO CD t-- 



00 



J op la^imMsSunSisis 



O ' '-^ - O' 

 CO iC t- 



c^ qq (I* 



0Q 



a:^, GO 



CM G<1 



QO t- 

 (M d 



CO 

 <M 



00 

 CM 



CD 

 (M 



c3 





s 



c^ 



S9pu^q 



-PIPOUJQ^UI 



sop Vs 

 usjdqo mi 



sppireq 



-pipouj&juj 



SDp Vt 



uojojun rai 



CO 



io 



(M CO 



<3:> OS CM 



00 o:> 



Jnz P3UJJ0U '93upjuin 



^ 



00 



*0 lO 

 00^ OD^ 00 



OcT IT-" 00 



t-- CO 



QO" 00*" 



oo' 





CO 



GO a» a:* o 



i-i fM 



CD 



00 



o 



ic (M a> 



O 'M ^ O 



GO 



^0 uf ajfj^omsqcff 





O 



CD 





M^ CO w 

 04 C4 Dl 



(M 



Ol 



OI 

 Ol 



Ol 

 Ol 



Ol 

 Ol 



Ol 

 Ol 



CO 



0^ 



210 



o 

 o 



Ol 



o 



o 



CO 



c 



o 



CD 



o 




262 

















« 00 CJ fl rfl 







•^ _j O 11 o 



td o ti c ** 







O) fac • 







«j fl 2 o M 







0/ a> c rt 







C X ^ aJ '-' 







it; ffi oj — g 



AN ^ ^ .2 







a> S J4 0) 







O ^J' P C5 t* 



1 g t <l> 3 





(0 



fi -2 w S 



ts ^ P c 





tn 



d as C? o 



•3 S ^ — ^ 



¥ 



;3 



"l^ ^ -^ • "t^ 





e P i- C oD 





J4 



O =!> :0 =1 S 





t-i 



■r a! "V ^ '- 





Q> 



^ .^ CO g « 





S 



ID 



s - "^ .^ "^ 



V 



P^ 



«- <D , C 



'» 



T 1 



'■3 - S, ^ 1 



^ 









S S i S a 



-^ T— OX3 00 



^ 



s 



^ 





2 '^ ^ s ^ 



-C3 









£ XI C -i) <& 



5 O SJ r^ Pl4 



;ci 





fl 





• .^ 







<D 







pp 







si^jidssoopj9sui put 



1 ^-^^-^^w "=*<>. ^'^ °^^^='c-.°c-i 



^'■^^— ^^^^^^ ^^^^^ ~- ^ ^^^^^ ^^^^^^^ ""^fc^^^^^ ^^^^^.^^^ ^^Bi^^^^ 



^p^ 



C5 







s 





p5lUlMS3unZTl9J>I 



OiC^OiOiO^OTO^tJiOiO^^O^C^C^ 



c^ 





c 

 o 



I'd pul\ 



ff 1— iCCOC^CCOO O^T— ifMCOfM 







a> W^ C 



c^ 



uaqosiM 







r 



1 

 ] 



2UDJ?iI!< 



i 



J :OiCTt<^-^^Tti^co^«co 















QO (=0 





13" pur^ 



9 T^ ^ -^ 1^ \0 0^ ^ CCi-H^05 









uaqosTA^ 









T3 





ZU9JdJ^l( 



J iO-^^COCCC^CCCOCOCCCOCC 





^■3 1 





2 ^ 



:?i*Ct-COClG^ 'Ma:3DCvlCO 







^^■s 





0^fMGOCD*0*OTt<T-ia:>:CQOGO 







c 



f^l 



^^^^ 



^*^*^^**^*^*^#^f^*K.f^^*.^^ 







osinus 

 rOssen 

 die Wl 

 in D 



^ 4 





^t-lr-t>-t-tr-t^t-t:DtO^^CO 





'M 



1 



6? 











c::dc::oC)oc» t-oii-ncD 







^O u 





GOO:OCCfMOOD't(MCvIi-'rH 









^^ 



>^^ 



^^*^*^*-**.^^f-^r^#-*»»#-^^* 





73^ 





o o 



t-COOOCOQDCOtr-t-t-t-I— t- 













Cl 



9T^JldSU0lW3SUI 



J9p io}tuiMs3un3T9i 











1 sapuBq 



*c 







E 



-pipoaiav 



uj oir-icoccTHa:)t*iCc^t— OiQOQO 









^ ^ 



ssp Vfi 



aoOiOimctcCQOcxrooi>'t^t-^t^ 





o 





U3J9qO u 



n ,-* »H ,-H F-t ^rH 



* 







1 

 1 



89pUBq 



>^ O iO 









-l^ipoujoi 









s 



■ b 



1 



sop Vi 



oiOooa:)aso:>ODQDGOGOooGO 





! 3 





U9J9;UTI I 



Ul 



- 



b 





O lO iC ^ ^ lO iO 





05 



9Snoi3saui?T 





inz IBUIJOU 'sSugJLL 



[fl CCC^WOINi-^-HfHOOOOOO 



1 





oooooooooooooo 



o 



1 



UIO 



U' 



! 9 



y[' 



1^1 



jiuaqui 



^ ^CONi-HOCSaDt-^iC"^CCO^t-i 





i 




263 



Tabelle II 





H 



Kreuzungs- 

 punkte der 



vorderen 

 Median linie 



mit den 

 Um^'^angen 



der 

 Blattspirale 



/ 



Fortlaufende 

 Nummer 



der 

 Umgange 



des 



Internodial- 



bandes 



L 



Bandbreite 



in der 



Langsrich- 



tung des 



llalmes 



Bandbreite 



normal 



zu seiner 



260,5 cm 



257.5 „ 

 245,9 „ 



237.2 „ 



225.6 „ 

 213,75 „ 

 200,95 „ 

 188,9 „ 

 176,9 „ 

 165,0 „ 

 158,9 „ 



142,65 „ 



131.3 „ 



120,85 „ 

 110,85 „ 



91,8 „ 

 82,75 „ 

 73,35 „ 

 65,25 „ 



•",20, 



49,4 , 



41,2 „ 



34,05 „ 



26,95 „ 



19,35 „ 



12,8 , 



4,6 , 



2,4 „ 



« . 



I 



} 



s 



s 



} 



i 

 s 



s 



} 

 } 



\ 



285/8 



265/, 

 255/3 



245/8 

 235/8 



225/8 



21«/8 

 205/8 



19% 



18% 

 175/8 



165/8 



1 ^>V8 



14% 



1 3% 

 12% 



11% 



10% 



9% 



8% 

 7% 

 6^/8 

 5% 

 4% 

 3% 

 2% 



IS 



8 



'I 



8 



3,0 cm 3,0 cm 



8J r, 



n,6 „ 



11,85„ 

 12,8 , 

 12,U5 „ 

 12,0 „ 

 11,3 „ 



11,7 . 

 11,25, 



11,35 „ 



10,45 „ 



10,0 „ 



9,75 „ 



9,3 r, 



9.05 „ 



9,4 „ 



8.1 . 



8.0 „ 



7,85 „ 



8.2 „ 



7,15 « 



7.1 « 



7.6 „ 



6,55 „ 



8.2 „ 

 2,2 „ 



2,4 „ 



9,0 , 



8,;> „ 



9,75 „ 

 10,2 „ 



11,2 y, 



10,75 „ 

 10,8 „ 



10.0 „ 

 10,75 „ 



10.1 „ 



9,85 „ 



9,75 „ 



9,3 „ 



8,75 „ 



8.1 V 

 8,3 „ 



8,75 „ 



7,65 „ 



7.2 „ 

 7,25 „ 

 7,65 „ 



7,1 „ 



7,0 

 7,2 



6,5 



8,1 



2,2 

 2,4 



« 



n 



n 



Faserverlauf )an£r^g<^f^fl6- 

 Faserverlauf lilni^sschief. (Halm gedreht.) 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do. 



do, 



do. 

 Faserverlauf langsgerade. 



do. 




264 



n. 



Die Beweise fur die ,,Braun'sche Zwangsdrehung'' des gedrehten 



Bambushalmes. 



Der Beschauer des gedrehten Ilalmes hat, wie schon gesagt, 

 sofort den Eindruck einer echten Zwangsdrehuug im Braun'schen 

 Sinne, indessen ist auch noch mit zwei weiteren Moglichkeiten zu 

 rechnen. Es konnte vielleicht geltend gemacht werden, dass die 

 spiralige Blattstellung durch die Drehung des Stammes bedingt sei, 

 oder dass Drehung und Blattstellung zufallig zusammentrefFende, ge- 

 meinsame Folgen einer dritten unbekannten Ursache seien. 



Fi'ir letztere Annahnie ist gar kein Anhaltspunkt gegeben. Sie 

 wird iibrigens mit dem Beweis anderen Yerhalteiis ohnohin ausge- 

 schlossen. Unter den beiden anderen Moglichkeiten kann die Wahl 

 nicht schwer fallen. Der unterste Internodialfeldumgang ist nicht 

 gedreht und hat gleichwohl spiralige Blattstellung. Letztere, richtiger 

 gesagt die spiralig fortschreitende Verwachsung der Blatter, kann 

 somit nicht durch die Drehung bedingt sein. Umgekehrt kann auch 

 die spiralige Blattverwachsung allein fiir sich nicht die Drehung 

 bedingt haben. Wie sich aus den anschliessenden Halmtheilen er- 

 gibt, beginnt die Drehung erst mit der Streckung des Internodial- 

 i'eides, wachst und nimmt ab in inniger Beziehung mit ihr. Bei der 

 internodialen Streckung wurde offenbar durch die verwachsenen Blatt- 

 insertionen resp. das mit ihnen entstandene Wendeltreppendiaphragma 



+ 



schiet' tangentiale Zugspannung und dadurch spiralig schiefe Faser- 

 stellung — Drehung des Halmes — hervorgerufen. Die Er- 

 scheinungen, welche der gedrehte Halm zeigt und welehe sich nur 

 durch die Annahme Braun'scher Zwangsdrehuug erklaren lassen, be- 

 ziehungsweise diese Drehung erzeugen mussten, sind folgende: 



§ 1. Der Bau des Diaphragraas und der Halmwand. 



2. Der Easerverlauf und sein Verhaltniss zur Insertionsspirale. 



§ 3. Die Dickenverhaltnisse des Halmes. 



§ 4. Die Unregelmassigkeiten in der Gestalt des Internodialfeldes. 



5. Die Gewebezerreissungen, 



§ 6. Die Blattstellung. 



Soweit die^ Tabellen I und II nicht schon hinreichende Auskunft 

 geben, werde ich nunmehr diese Punkte einzeln zur Besprechung 

 bringen. 




265 



1. 

 Der Bau des Diaphragmas und der Halmwand. 



Die Wand des gedrehten Halmstuckes bildet, wie beim norrnalen 

 Bambus, unter plotzlicher radialer Dickenzunahme die Ansatzzone fiir 

 das nach innen stark vorspringende Diaphragma (s. Fig. 16 Taf. IX). 

 Auf einem der Faser folgenden, zur Halmachse schiefen, radialen 

 Langsschnitt aus der Mitte des Halmes erscheint das die Diaphragma- 

 platte tragende Wandstiick, dessen Grenze durch die nach innen bogig 

 gekriimmt verlaufenden Fibrovasalbiindel bezeichnet wird, etwa 8 mm 

 dick und 15 mm hoch. Darauf sitzt die anfangs nach Innen rasch 

 dunner werdende Gewebeplatte, deren Dicke bei ca. 12 mm Entfernung 

 von der Halmoberflache nur mehr ca. 3 mm betragt. Yon hier aus 

 verdunnt sie sich allmahlich und endigt, wo sie nicht zu sehr zer- 

 rissen ist, mit stumpfer Schneide frei in der Halnihohlung. Diese im 

 ganzen diinne Gewebeplatte ist im Durchschnitt zwischen 20 — 25 mm 

 breit, manchmal ubrigens noch breiter (an einer Stelle sogar bis 

 40 mm). Der anatomische Bau des Diaphragmas und der Gefassbiindel- 

 verlauf in demselben, sowie in der Nodalzone der Halmwand ent- 

 spricht im Allgemeinen demjenigen der normalen Bambushalme, ab- 

 gesehen von den Eigenthumlichkeiten, welche der freie Rand der 

 Platte in der Halmhohle bedingt. Der Gefassbiindelverlauf schiiesst 

 sich bei den Bambusen iiberhaupt sehr nahe an denjenigen bei Zea 

 Mais^) an, soweit das bei der Ausbildung von Internodialhohlen, welche 

 Zea fehlen, moglich ist. Sonstige Unterschiede im Biindelverlauf 

 gegeniiber normalen Halmen von Bambusa vulgaris waren an dem 

 gedrehten Exemplar nicht nachzuweisen. 



Das Gewebe des Diaphragma besteht aus ziemlich kleinzelligem, 

 lockerem und zumeist diinnwandigem Parenchym, in welches eine grosse 

 Zah] von Pibrovasalstrangen mit starken Sicheln von dickwandigem 

 Bast eingebettet sind. Die ganze Oberflache desselben ist mit einer 

 mehrfachen Schicht von stark verdickten sklerenchymatischen Zellen 

 bedeckt, welche gegen den freien Innenrand nahezu die doppelte 

 Dicke erreicht. Hier treten auch zeratreute Sklerenchymzellnester 

 im diinnwandigen Parenchym auf. Eine grosse Zahl von Bundeln 

 zieht in annahernd horizontaler Richtung in der oberen Nodalzone 

 der Wand zwischen den langsangeordneten eigentlichen Wandbiindeln 

 hindurch radial bis ins Diaphragma, verlauft in dossen peripherischstem 



1) Faikenberg, Vgl. Unters. u. d. Bau d. Veget.-Org. der Monocotyl. 

 Stuttgart 1876. 



Flora, Erganzimgsband zum Jahrgang 1897. 8*. Bd. 1® 




266 



Theil zumeist erst eine langere Strecke tangential und biegt dann 

 unter den mannigfaitigsten Kriimmungen und Yerschlingungen bald 

 mehr radial, bald mehr tangential ins Innere der Platte ein. Aus 

 der unteren Nodalzone der Wand treten ebenfalls eine Anzahl von 

 Biindeln in radial aufsteigender Richtung ein. Im innersten Theil 

 gegen den freien Rand zu, ist der Biindelverlauf ein fast rein tangen- 

 tialer. Die innersten Biindel verlaufen an den untersuchten Stellen 

 in einfacher Schicht innjitten des Grundgewebes, etwas weiter nacb 

 aussen verlaufen sie, ziemlich dicht angeordnet, zu 3 — 4 liber einan- 

 der mit nur schmalen parenchymatischen Zwischenschichten. Durch 

 zahlreiche Verschlingungen und Anastomosen ist ein formliclies Netz 

 hergestellt. So bildet das Diaphragma mit seiner SklerenchymhuUe 

 und seinen tangential gerichteten Fibrovasalbiindeln eine sehr feste 

 Gewebeplatte, welche tangential oder langs wirkendem Zug in alien 

 iliren Theilen, besondera aber aucli an ihrem inneren freien Rand, 

 sehr bedeutenden Widerstand entgegensetzte. Die Yerwachsungsstelle 

 der sich deckenden Blattenden, beziehungsweise der ihnen zugehorigen 

 Diaphragmastiicke, ist nicht erkennbar. 



Genauerer Untersuchung zuganglich ist das schraubige Diaphragma 

 nur an den Halbirungssehnittflachen ^) und so weit man von hier aus 

 in die spiralige liohlung des Halmes hineinsehen kann. Dass es aber 

 in gleicher Weise bis an die Basis und Spitze des gedrehten Halmes 

 verlauft, ergab sich aus dem Versuch, kleine Kugeln von bis zu P|2cm 

 Durchmesser durch den Spiralgang rollen zu lassen, wobei man den 

 Lauf der Kugeln auf seinem ganzen Wege nach dem Tone deutlich 

 verfolgen kann. Ausserdem zeigte sich das gleiche Yerhaltniss an 

 einigen Stellen, wo behufs naherer Untersuchung kleinere Internodial- 

 wandstiicivo ausgesagt wurden. Auf weiteres Offnen wurde im Interesse 

 der Erhaltung des Objectes verzichtet, da die zuganglichen Theile 

 gcniigende Anhaltspunkte boten. 



Im Gegensatz zum Diaphragma zeigt die anstossende Nodalportion 

 der eigentlichen Halmwand keiue besonders ausgiebige Yerfestigung 

 gegen tangentialen Zug, abgesehen von einer Anzahl der hier von 

 Aussen in den Halm eintretenden radialen Bundel, welche bereits in 

 der ausseren Wandschicht ein Stuck weit tangentiale Richtung ein- 

 schlagen und stellenweiser tangentialer Anastomosen. Die tangentiale 

 Yorsicherung beruht wesentlich auf der festen Yerbindung mit dem 

 iiberaua festen Diaphragma. 



1) Vgl. Fig. Ha n. b Taf. VII. 




267 



Die internodiale Halmwand des gedrehten Abschnittes zeigt ge- 

 wisse Yerschiedenheiten gegeniiber nornialen Internodien. Wahrend 

 im normalen Halm, abgesehen von den untersten Internodien, die 

 Wanddicke sich nur sehr langsam andert, d. h. nach oben abnimmt, 

 findet beim Uebergang vom gedrehten zuni ungedrehten obersten Stiick 

 eine auffallend rasche Abnahme statt. Die Wand der gestreckten 

 Internodien misst 3,4 — 3,6 mm, wahrend dieselbe im nachst benach- 

 barten gedrehten Tbeil ca. 4,6 mm misst und nach abwarts noch etwas 

 weiter, wenn auch sehr langsam, zunimmt. 



Ein normaler Halm von Bambusa vulgaris, den ich der Lange 

 nach median spaltete, ergab, abgesehen von gewissen Unregelmassig- 

 keiten, welche oft auf dem namlichen Querschnitt sich zeigen, folgendes : 

 Die Wanddicke der Internodien nimmt von unten nach oben sehr 

 langsam und gleichmassig ab. Die geringste Wanddicke findet sich 

 durchgehends in der Internodiumsmitte, manchmal freilich auch in 

 dessen oberer Partie. Nach abwarts nimmt die Wanddicke etwas 

 niehr, nach aufwarts etwas weniger zu. Im gedrehten Halm zeigt 

 sich dagegen in den gedrehten Teilen durchgehends die untere Inter- 

 nodialzone etwas starker verdickt als die obere. Das gestreckte 

 Internodium dagegen verhalt sich normal. 



Die mikroskopische Untersuchung ergab auf Querschnitten durch 

 die betreffenden Wandtheile, dass in der oberen Zone des Internodial- 

 bandes die Fibrovasalbiindel im Allgemeinen etwas dicbter angeord- 

 net und in radialer Richtung etwas mehr gestreckt, in tangentialer 

 etwas mehr verschmalert sind, als in der unteren Zone. Die einzelnen 

 Elemente lassen zwar keinen ganz sicheren Unterschied der Form 

 erkennen, weder innerhalb der Bundel noch im parenchymatischen 

 Orundgewebe, nur erscbeint letzteres in der unteren Zone um einen 

 geringen Betrag dickwandiger. Der Unterschied in der Gestalt des 

 Querschnittes der Bundel tritt iibrigens nur in der ausseren Wand- 

 schicht hervor. Querschnitte aus entsprechenden Internodialzonen 

 normaler Halme zeigten ihn nicht. In der Nodalportion der Wand 

 waren Iibrigens keine sicheren Unterschiede zwischen dem gedrehten 

 und normalen Halme festzustellen. 



Der Fasepveplauf und sein Verhaitniss zu den Blattinsertionen. 



Bevor ich die wesentlichen Momente hervorhebe, muss ich in 



Kiirze auf die Moglichkeit eingehen, den Verlauf der Langsfaser 



ausserlich am Halme nachzuweisen. Die Halminternodien zeigen bei 



19* 



1 ^ 




268 



genauerer Betrachtung feine parallele Rillen, welche gerade noch fur 

 das blosse Auge sichtbar sind und langs der normalen Internodien 

 genau longitudinal verlaufen. Diese Rillen entspreclien in den ge- 

 drehten wie den nicht gedrehten Halmstiicken genau der Faserrichtung, 

 wie die niakro- und mikroskopische Untersuchung lehrt. Dieselben 

 sind nicht ganz gleichweit von einander entfernt, 4 — 6 gehen auf 1 mm. 

 Minimale Abweichungen sind bei der Verfolgung nicht ausgeschlossen, 

 besonders an den Knoten, wo Unterbrechung stattfindet. Indessen 

 finden sich beiderseits der Knoten scbwache Langsrinnen in grosser 

 Zahl, welcbe feinen Spriingen entsprechen, welclie das Gewebe unter- 

 halb (resp. innerhalb) der Blattinsertionen, zum Theil auch diese selbst 

 durchsetzen, Sie bieten weitere sichere Anhaltspunkte. Die Rillen 

 entsprechen dem Wechsel von oberflachlichen Sklerenchymbiindeln 

 mit schmalen Streifen parenchymatischen Gewebes. 



Wie schon in der allgemeinen Beschreibung erwahnt, ist der 

 Halm an seiner etwas gekriimmten Basis, wo die Blatter, wenn auch 

 abnonn, doch nicht spiralig angeordnet sind, nicht gedreht. Die Rillen 

 verlaufen hier der Lange nach, ausser wo sie durch die miichtig ent- 

 wickelten Innovationsknospen auf die Seite gedrangt wurden. Auch 

 nacli Beginn der spiraligen Blattstellung ist nocli keine Andeutung 

 von Ilalmdrehung zu bemerken, so lange das Internodialfeld kurz bleibt. 

 Dies dauert durch 2^l» Umgange bis jenseits der Achselknospe des 

 5. Blattes der Spirale (median hinten vgl. Fig. 1 a), Dann aber tritt 

 plotzlich und ohne Uebergang, gleichzeitig mit starkerer Streckung 

 steiles Ansteigen der Insertionsspirale mit Krummung und Schiefstellung 

 der Faser, also Drehung des Halmes ein. Der Steigungswinkel der 

 Insertionsspirale nimmt von diesem Punkte an im Allgemeiiieu zu 

 bis iiber die Ilahnmitte und nimmt am oberen Ende schliesslich wieder 

 ab. Seine mittlere Grosse fiir je einen Umgang, gemessen liings der 

 Mediane der Yorderseite, ist in der Tabelle I angegeben. Im 

 Einzelnen ergeben sich aber fur kurzere Strecken sehr bedeutende 

 Schwankungen. Vor Allem erreicht die Steigung zu Anfang und 

 wieder am obersten Ende ungemein hohe Werthe. Zwischen diesen 

 beiden Extrenien, welche gar nicht in die Tabelle aufgenommeu sind, 

 finden kleinere Schwankungen statt. 



Kurz vor dem Beginn der Streckung steigt die Blattinsertion 

 unter einem Winkel von 8— 10« an, das Internodialfeld ist nur ca. 1 cm 

 hoch und der Faserverlauf longitudinal, dann steigt mit einem Male 

 die anodische Insertionshalfte des 5. Blattes in einer steilen, nach 

 oben convexen Krummung unter einem anfanglichen Winkel von nicht 




I 



269 



weniger als 70" an. Dieser Winkel verniindert sich dann freilich 

 wieder nach einem balben Umgang auf ca. 13— 14^, urn von da, weun 

 auch langsamer, neuerdings und zwar gleichmassig zu steigen. Mit 

 der plotzlichen Zunahme des Steigungswinkels der Insertionsspirale 

 verbieitert sich das Internodialfeld auf das (i^/afache, dabei kriimmen 

 sich die bisher der Langsachse parallelen Fasern ebenso plotzlich stark 

 nach links, indem sie der steilen Insertion zustreben und sie unter 

 nahezu 90*^ treffen. Zuletzt lauft die Blattspirale mit dem anodischen 

 Ende des 54. Blattes im letzten viertel Umgang in S-formiger Krummung 

 aus, indem sie sich an das normal inserirte 55. Blatt anlegt. Inmitten 

 der letztgenannten Krummung erreicht sie plotzlich wiederum einen 

 Steigungswinkel von ca. 73**. 



Ueber die Neigungswinkel der Faser, die Lange der letzteren 

 in den verschiedenen Stiicken des Internodialfeldes, dessen Maass in 

 der Langsrichtung des Halnies, sowie den jeweiligen Halmumfang 

 geben die Tabellen I und II hinlanglichen Aufschluss. 



An den Stellen, wo Verzweigungsknospen im oberen Halmstucke 



ausgebildet sind, findet sich meist eine lokale Krummung der Faser. 

 Diese verdankt sichtlich der Knospe ihre Entstehung, ahnlich wie 

 wir es noch viel ausgepriigter an den nicht gestreckten Internodien 

 der Ilalmbasis sahen. 



Ausser den durchgehenden geringen Abweichungen der Kreuzungs- 

 winkel von Faser und Insertion von einem Uechten, wie sie die 

 Tabelle I angibt, findet man allgemein und zwar zunehmend mit der 

 Verlangerung des Internodialfeldes folgendes Yerhalten : Es e r- 

 sch einen meist die beiden Winkel links von der verfolgten Faser 

 ober- und unterhalb der Insertion etwas grosser, namentlich der 

 untere. Dies ist naturlich nur durch eine schwache Kriimmung der 

 Faser selbst moglich. Zwischen je zwei Umgangen der Insertions- 

 spirale verliiuft die Faser namlich nicht in gerader Linie, sondern in 

 einer sanften Kurve, welche ihre Convexitat nach rechts resp. oben kehrt. 



Oefter finden sich kleine Aufbauchungen und Einziehungen der 

 Halmwand, welche lokal etwas starkere Stiirungen bedingen und 

 welche mit den noch zu besprechenden Einrissen der IJiaphragma- 

 platte, gelegentlich auch mit Drehungen der dadurch entstandenen, 

 Bruchstucke um eine der Insertionslinie parallel gerichtete Achse 

 zusammenhangen. Was die Beziehungen zwischen den zunehmenden 

 und abnehmenden Winkeln der Insertionspirale und Fasern einerseits 

 und der Lange und Dicke der Internodialfeldumgange andererseits 

 anlangt, so geben auch hieruber die beiden Tabellen Aufschluss. 



k 




270 



3. 

 Die Diekenverhaitnisse des Halmes. 



Wahrend dor normale Bambushalni sich nach oben langsam ver- 

 jiingt, wachst beim gedrehten der Durchmessor eine langere Strecke 

 hindurch in auffallendem Grade, so dass im unteren Theile des 

 Halmes bis zum 140. Centimeter tinnahernd die Gestalt eines um- 

 gekehrton schlanken Kegelstumpfea entstebt. Von hier an bis zum 

 160. Centimeter bleibt der Durchmesser etwa gleich, um schliesslich 

 wieder abzunebmen. Obschon Unregelmassigkeiten vorhanden sind, 

 ist doch die umgekehrt kegelformige Gestalt der unteren Partie 

 iiberrascbend. Sie zeigt sich noch auffallender in den Maassen als 

 fiir das Auge, was dalier riihrt, dass der Halm in verscliiedener Hohe 

 abwechselnd von verschiedenen Seitcn her ein wenig zusammen- 

 gedriickt ist. Die Gestalt des Durchschnittes wechselt daher etwas. 

 Oefter ist derselbe ahnlich wie au dem Trennungssclmitt der beiden 

 Halften etwas elliptisch oder rundlich oval. 



ich war anfanglich der Meinung, die Aufbauchung riihre aus- 

 schliesslich von dem ungleichen Verbreiterungswachsthum des Inter- 

 nodialbandes, also dem Langenwachsthum der Faser her. Indessen 

 zeigte sich bei geuauerer Messung, dass einen sehr betrachtlichen An- 

 theil an derselben abnorm starkes tangentiales Wachsthum, also Yer- 

 Ulngerungswachsthum des Internodialfeldes nimmt. Die Maasse dafur 

 findcn sich in der Tabelle I. In geringem Grade ist daran iibrigens 

 auch radiales Dickenwachsthum der Wand betheiligt, wie schon in H. 

 § 1 erwahnt wurde. Diese radiale Wandverdickung erscheint relativ 

 am stiirksten im obersten Theil und nimmt zwar absolut nach ab- 

 wilrts etwas zu, aber relativ, gegeniiber den Wanddicken normaler 

 Halme langsam ab. Am oberen Ihide des gedrehten Stiickes haben 

 wir den directen Vergleich mit den angrenzenden gestreckten Inter- 

 nodien. "Weiter abwarts bleibt nur Yergleich mit dem Yerhalten 

 normaler Halme ubrig. Wahrend die radiale Yerdickung im obersten 

 Theile c a 0,1 cm (also auf den kreisformigen Umfang um 0,2 cm 

 grosseren Durchmesser erzeugend) betragt, konnen wir sie in der 

 Haimmitte auf etwa 0,05 cm schatzen. Das wiirde dann, wenn die 

 Dickenzunahme ausschliesslich centrifugal erfolgt ware, die geringc 

 Umfangvergrosserung von 0,3 cm ausmachen. Ohne sie wiirde dem- 

 nach der Ilalm beim 140. Centimeter statt 23,2 cm nur 22,9 cm Um- 

 fang messen. 



Wie aus der Tabelle zu ersehen, steigt das Maass des zum Faser- 

 verlauf senkrechten (tangentialen) Wachsthums von unten nach oben 




271 



bis zum 120. resp, 130. Centimeter ; bier erreicbt es sein Maximum 

 mit 20,55 bczw. 19,6 cm, urn danu wieder abzuaehiiien. Daboi 

 mindert sicb der gesanimte Halniumfang nur sehr langsam uiid auch 

 das MaaHH des taugentialen Wachstbums fallt, wenn auch etwas rascber, 

 doch auffalleiid langsam, so dass es erst dicbt unter den normal- 

 gestreckten Internodien auf die Grosse des basalen oder ein wenig 

 unter sie sinkt. Gleichzeitig wiicbst der Steigungswinkel der Insertions- 

 spirale iiocb eine liingere Strecke autVarts uuunterbrocben. Im Durch- 

 schnitt nimmt auch der Kreuzungswinkel von Fuser und Insertion, 

 wenn auch nur uiii einen minimalen Betrag zu. 



4. 

 Die Unregelmassigkeiten in der Gestalt des Intepnodialfeldes. 



Dor Quorsclinitt des gedrehten Halmstiickes iat moist nicbt genau 

 kreisformig, wie schon friihor erwahnt. In den unteren Partien des 

 Ilalmes, zusammenfallend rait geringerem Steigungswinkel der Inser- 

 tionsspirale, tr'itt die letztere moist ein wenig iibor die allgeineine 

 Oberfiacbe hervor. Mit zunebmendem Steigungswinkel bildet zwar 

 ebeufails der Insertiousrand eine. etwas vortretende Kante, aber die 

 gauze Insertion sinkt mit dem anstossendeu Theil des Internodial- 

 feldes, besonders mit dem unterbalb angrenzenden, etwas ein. Dem 

 gegenubor baucht .sich der untere Tbeil des Feldes deutbcb auf. Die 

 eingesenkte Partie nimnit etwii das obere Drittel des Internodialj'oldes 

 ein, die aufgebauchte die unteren zwei Drittel. Als Beispiel fur das 

 JMaass dieser Verhaltnisse diene das 43,7 cm lange Halmstiick zwischen 

 Centimeter 102,3 und 146. Legt man einen scharf angezogenen un- 

 elastischen Faden in einer Entfernung von 3 cm oberhalb der In- 

 sertionskante um den Halm, so betragt die Liinge des spiraligon 

 Internodialfeldstiickes 107,2cm; legt man dagegen den Faden 1' ^ 

 bis 2 cm unterbalb der Insertion in gleicher Woise an, so misst das 

 gleiche Internodialfeld nur 99,3 cm, also um 7,9 cm weniger. Die 

 Strecke umfasst 2^8 Umgange des Intornodialfeldes. Aclinlicbe Ver- 

 haltnisse zeigt der ganze starker gedrehtc Tbeil des Halmes. Diese 

 Einziebung, resp. Aufbaucbung zeigt sicb ebcnso, wenn aucb durch 

 die etwas grossere Wandstarke der unteren Internodialfeldzone etwas 

 gemindert, in der Gestalt der Halmboblung, Hober oben wie tiefer 

 abwarts mindert sicb der Unterschied, nocb weiter nach unten ver- 

 schwindet er ganz. Ausserdem aber finden sicb, ganz besonders 

 bober oben am Halm, im vierten Funftel der Internodialfeldbreite, 

 dem Wulst entsprecbend bockerartige locale Auftreibungen und unter- 




272 



halb derselben bosonders tiefe Einsenkungen, ein oder das andere 

 Mai sogar, wenn auch ganz flache Gruben. Oefter aber wenigatens 

 auffallend abgeflachte Stellen. Die Abflachungen und Gruben ent- 

 sprechen radialen Einrissen der Diaphragmaplatte, die starkeren Auf- 

 treibungen Drehungen einzelner, beiderseits durch Einrisse abgegrenzter 

 Plattenstucke. Zwischen den einzelnen weniger gekriimniten, flachen 

 oder sogar etwas eingezogenen Stellen der Insertionszone ist die 

 "Wand stellenweise im Verhaltniss zum Gesammtumfang auf dem 

 Querscbnitt etwas zu stark gekrummt. Diese Wandpartien ent- 

 sprechen den ganz gebliebenen langeren Diaphragmaabschnitten 

 zwischen je zwei Einrissen. 



§ 5. 



Die Gewebezerreissungen. 



Es sind hier mehrerlei Erscheinungen zu besprechen. Zunachst 

 in die Augen fallend sind zahlreiche dem Faserverlauf folgende 

 kiirzere Rinnen und feine Spalten, welche sich beiderseits der Inser- 

 tionsspirale finden. Dieselben sind fiir die Drehung des Halines ohne 

 Bedeutung. Sie soUen daher zuletzt besprochen werden. Dann 

 kamen die Gewebezerreissungen, welche sich an den Orten plotzlicher 

 starker Kriimmung der Insertionsspirale, beziehungsweise der Faser 

 zeigen, und endlich die weit klaffenden radialen Einrisse des Diaphrag- 

 mas. Letztere, als besonders wichtig, witren zuerst ins Auge zu 

 fassen. 



Von der Trennungsstelle der beiden Halmhalften aus^) iibersieht 

 man die Verhaltnisse hinreichend auf erne Strecke von 30\'2cm Lange. 

 Die ins Innere der Halmhohlung ragende Gewebeplatte ist in einzelne 

 Stiicke zerrissen. Die Einrisse reichen verschieden weit, bald nur 

 bis etwas uber die Halfte der Platte, meist aber tiefer. Vielfach ist 

 das ganze Diaphragma bis zur Halmwand durchrissen. Die Entfer- 

 nung der einzelnen Risse ist wechselnd, so daas die Plattenstucke 

 verschieden gross sind. Manchmal sind letztere stark nach aufwarts 

 gerichtet. An verschiedenen Stellen hangen noch herausgerissene 

 Fibre vasalbundel aus den Eissfiachen und an einer sind zwischen 

 zwei weitklafFenden Rissrandern mehrere Bundel frei ausgespannt 



welche bei der Streckung dem Zuge widerstanden haben, vermuthlich 

 durch Geradezerrung aus urspriinglich gebogenem Verlauf. Die 

 Richtung der Einrisse ist meist radial, namentlich in den ausseren 



1) Vgl. Fig. 3 a und h. 




273 



Theilen der Platte, in don innern aber ofter auch schief und sogar 

 an einzelnen Stellen auf kurze Strecken tangential. In letzterem Fall 

 entstehen unregelmassige lange Lappen, welche tief in die Hohlung 

 hineinreichen. Das Aussehen der Rissrander, welche nur an wenigen 

 Stellen Vernarbung zeigen, beweist, dass die gewaltsame Trennung 

 erst spat nach weit vorgeschrittener Ausbildung erfolgt sein kann. 

 Sie sind meist uneben, scharfkantig, wie zerbrochen. Die von einander 

 getrennten Rander stehen zum Theil unter spitzem, zum Theil aber 

 auch unter rechtem und sogar stumpfem Winkei von einander ab, 

 der eine Rand manchmal steil abwarts, der andere steil aufwarts 

 gerichtet. 



Die von unten nach oben folgenden, innerhalb der durch den 

 Querschnitt geoffneten Hohlung sichtbaren Bruchstucke wurden ge- 

 niessen langs der iiusseren Insertionsspirale, indem die Bruchstellen 

 mittelst starker Stahlnadeln, welche durch die Wand getrieben worden 

 waren, kenntlich geniacht wurden. Auf eine Halmlange von 30,5 cm 

 und ein Stiick der Insertionsspirale , welches von der Mitte des 

 Blattes 32 bis fast zur Mitte des Blattes 38 reicht und auf 2^le 

 Umgange im ganzen 69,8 cm misst, kommen acht Bruchstucke des 

 Diaphragnias. Dieselben sind aussen langs der Insertionslinie ge- 

 messen, von unten nach oben 10,0 cm, 10,9 cm, 6,1 cm, 10,0 cm, 10,0 cm, 

 3,0cm, 8,5cm und 10,5cm lang. Jcdem Einriss entspricht ausserlich 

 eine Abplattung, event, kleine Einziehung (Concavitiit), welche be- 

 sonders deutlich wird bei den tiefsten Einrissen. Jedem grosseren 

 zusammenhangenden Stuck entspricht je eine starkere Kriimmung des 

 Halmumfanges, 



An zwei Stellen finden sich auch in der ausseren Halmwand 

 C^ewebezerreissungen, welche dem Faserverlauf folgen und welche 

 bereits zu Lebzeiten des Halmes wahrend der Streckung entstanden 

 sind. Dieselben durchsetzen die Blattinsertionen 6 a und 54. Die 

 erstere ist bis heute in unveranderter Gestalt, wie sie entstanden ist. 

 I^ie letztere (s. Fig. 2 a Taf. VII) vergrosserte sich, seit der Halm in 

 meinem Besitze ist, nicht unbedeutend durch die Austrocknung. Wahrend 

 der Riss anfangs etwa 6 cm lang und etwa 3 mm breit war, hat er 

 sich an der Blattinsertion jetzt zu 6 mm Breite erweitert und reicht 

 nach oben iiber die 55, Insertion und nach unten iiber die Spiral- 

 niDgange bis zur Achselknospe von Blatt 50. In der Nahe der In- 

 sertion 54 sind die Rissrander etwas entfarbt und das Gewebe etwas 

 zersetzt, an einer Stelle auch etwas gebraunt und mit schmalem Nar- 

 benrand gesaumt. Obwohl ofFenbar kein Substanzverlust stattge- 



H 




274 



fuiiden hat, paaaen die Rander nicht mehr auf einander; der linke Hand 

 ist mehr gekriininit als der aiidere und beide sind longitudinal etwas 

 au8 einander geschoben. Der Riss durchsetzt zusaniiuen mit der Faser 

 sohr spitzwinkelig- die steiiste Stelle der Insertion, wo Bie mit einem 

 Wiukel von ca. 78" aufsteigt. Nur 1cm unterhalb treffen die Fasern 

 bereits wieder fast senkrecht auf die hier nach links abbiegende In- 

 eei'tion, Rechts oberhaib wird der Kreuzungswinkel ebenfalls rasch 

 wieder stumpfer. Es mussteu bei der Streckung hier ganz bedeutende 

 Zerruugen statttinden, die'^eiu Einreissen-, so gut wie unvermeidlieh 

 machten. Gleichzeitig reicht die mit der Insertion 54 verwachsene 

 (ringformige) Insertion 55 auf dieser Halmseite urn nicht weniger als 

 2,5 cm tiefer abwarts als auf der andern, was hier wirksam gewesene 

 Starke iougitudiuale Zugkrafte anzeigt. 



Aehnlich mussten bei dem kurzen aber klaifenden Riss durch 

 eiae sehr auffallige extraspirale, gegenlaufige Blattinsertion (6 a s. Fig. 2 

 Taf, 1) in dem Internodialfeldstiick zwischeii Blatt 5 und 7 local 

 vergrosserte Spannungen entstehen. An deni gleichen Punkte, an 

 welchem Blatt 5 anodisch endet in Verwachsung mit Blatt 6, beginnt 

 das ebenfalls mit Insertion 6 verwachsene kathodische Ende der ge- 

 nannten rudimentiiren Blattinsertion 6 a. Auch dieser umgekehrt 

 S-formigen, in der Mitte sehr steil aufsteigenden Insertion wenden 

 sich die hier stark gekriimmten Fasern zu, erreichen aber nur eine 

 zionilich spitzwinkelige Schneidung. 1^4 Unigange tiefer beginnt die 

 Streckung und das Internodialfeld erreicht bereits eine Ilohe von 

 iiber 9 cm. Dann erniedrigt es sich neuerdings, misst nach genau 

 einem Umfauf noch etwas iiber 6^2 cm und zieht sich nach einem 

 weiteren \/4 Umlauf — gerade iiber dem oberen freien Ende yon 

 Insertion 6 a — auf 472 cm zusammen. Jenseits dieser Stelle erreicht 

 es nach einem weiteren ^,'4 Umgang wieder 6i|2 cm Hohe. Das scharfe, 

 nach oben offene Knie der daruber befindlichen Insertion von Blatt 7 

 bildet einen MMnkel von 150 «. Die antidrome Blattinsertion ^a 

 mit ihrer zweifellos vorhandenen, aber wohl nicht sehr stark ausge- 

 bildeten diaphragmatischen Leiste auf der Wandinnenseite bildete so- 

 mit die Hemmungsursache fiir die internodiale Streckung. An dem 

 Punkte der starksten Spannung, resp. des geringsten Widerstandes 

 mitten in der Insertion 6 a, entstand ein Riss in der Richtung des 

 Faaerverlaufs. Derselbe ist deutlich narbig umrandet, muss somit 

 schon sehr fruhe entstanden sein, wahrend das Gewebe noch regene- 

 rationsfahig war, 



Im Interesse der Erhaltung des Objectes musste ich darauf ver- 






I 



I 



275 



zichten, die Ausbildung des Diapliragmas an dieser Stelle zu unter- 

 siichen. Dass sie eine relativ geringere ist, ist daraus zu schliessen, 

 dass der Spiralkannl der Hahiiliohle auch an dieser Stclle, wie schon 

 fruher erwalmt, filr l'J2cm dicke Kugeln durcligangig ist. 



In Betreff der zahlreiehen Risse, welche der Halm zur Zeit 

 (Oct. 1896) zeigt, habe icb zunaelist zu bemerken, dass dieselben 

 ibre jetzige Gestalt erst angenonimen liabcii seit sicb der Halm iu 

 meinem Besitz befindet. Sie waren ah ich Win erhielt (Sept. 1890) 

 kaum angcdeutet als scbwache Furcben. Die bier gegebene Dar- 

 stellung wurde bereits 3Iarz 1891 nicdergescbrieben : „Sebr auffallend 

 sind die scbon erwabnten seicbten und kurzen Furchen, welcbe in 

 der Faserricbtung beiderseits der Insertionsspiiale verlaut'en, resp, die 

 Insertion durcbsetzen und verscbieden Jang sind. In der Regel sind 

 sie etwa ^/a — ^/b so lang als das Internodialfeld und besitzen auf deni 

 Grund zumeist feine Risse. Einzelno sind audi langer und corre- 

 spondiren dann niit den Rinnen des nacbst boberen oder niederen 

 Insertionsumganges. Abgeseben von den untersten 4~C Umgangen 

 finden sie sicb liber den ganzen Halm in Abstilndeji von meist zwiscben 

 5 und 17 mm. Diese Furcben entsprecben, aucb wo sie ausserlicb 

 keine sicbtbaren Spalten in ibrem Grunde fiibren, radialen Gewebe- 

 rissen, die auf deni Querschnitt in der Tiefe der Halmwand sicbtbar 

 werden. Die Risse sind meist 1 — 172mni bieit und reichen, soweit 

 sie untersucbt werden konnten, meist nicbt bis zur Innenflaclie der 

 Halniboblung, reap, bis zum Diapbragnia. Mancbmai ist auf der 

 Innenfiache eine correspondirende, kaum sicbtbare Rinne erkennbar. 

 Nacb aufwarts und abwarts von der Insertion aus reicben sie nicbt 

 weiter als die ausserlicb erkennbare Furcbe , indem sie in ininier 

 feiner werdende rasch endigende Spalten auslaufen. Die Spalten 

 durchsetzen also in der Faserricbtung radial die Halmwand, obne die 

 dariiber ziehende Blattinsertion und den unterhalb angrenzenden Tbeil 

 des oberfiacblicben luternodialgewebes zu zerreissen. Die Insertion 

 iat an der betreffenden Stelle nur ein klein wenig eingezogen. Meist 

 erst 3— 6 mm tiefer zeigt sicb der Riss, welcher mit demjenigen ober- 

 halb der Insertion correspondirt, wieder auf der Oberfiacbe. Ver- 

 einzelte solcbe Risse gehen iibrigens dennocb durcb, indessen ist die 

 Durchreissung erst seit der Halm in meinem Besitz ist durch starkere 

 Austrocknung im geheizten Zimmer entstanden." 



Mit den radialen Einrissen des Diaphragmas, welcbe fruber be- 

 sprocben wurden , correspondiren diese „inneren Geweberisse" der 

 Insertionswand so gut wie nie : Sie sind reine Austrocknungser- 



i 



w 




276 



+ 



scheinungcn, Dass sie mit der Zwangsdrehung nichts zu thun haben, 

 geht sicher daraus hervor, dass sie sich im obersten normalen Halm- 

 knoten genau in derselben Weise finden. Sie entstanden ofFenbar 

 dadurch, dass das innere parenchymreiche Gewebe der verdickten In- 

 sortionszone durch die Austrocknung starken tangentialen Spannungen 

 ausgesetzt war. Der Zugspannung ausreichend widerstehende tangen- 

 tial gerichtete mechanische Elemente sind an dieser Stelle nicht 

 geniigend vorhanden. Yiele der urspriinglich sehr feinen Rinnen und 

 Spalton haben seitdem sich durch die zunelimende Austrocknung ver- 

 grossert, so dass der Ilalm zur Zeit von zahlrcichen starkeren Rissen 

 durchzogen wird. 



6. 

 Die Blattstellungr. 



Die Blattstellung scheint auf den ersten Blick, entsprechend der 

 spiraligen Gcsamnitinsertion, regolmassig spiralig. Bei genauerer Unter- 

 sucliung stellt sich freilich heraus, dass die Saclie verwickelter ist und 

 dass der spiraligen Gesamnitinsertion die Deckung der einzelnen 

 Blatter nicht entspricht. Nach der Stellung der Knospen, soweit 

 solche vorhanden sind, erscheint die Blattstellung im basalen Halm- 

 theil dreizeilig, im oberen Theile des gedrehten Stiickes gewunden 

 zwcizeilig, dabei iibrigens ziemlich unregelmassig und im obersten 

 gestreckten Stuck wiederum mehr oder weniger dreizeilig. Dem 

 grosstea (mittleren) Theile des gedrehten Stiickes fehlen Aehselknospen, 

 in ahnlicher Weise wie sie auch den entsprechenden Partien der 

 normalen hochwiichsigen Bambusen zu fehlen pfiegen. 



llm die Blattstellung genauer zu bestimmen, ist es nothig, den 

 genetischen Mittelpunkt der Blattinsertionen festzustellen. Normale 

 Bambusenhalme und ganz jungo Sprosse von B. vulgaris Wendl. aus 

 dem Frankfurter Falmengarten, welche ich priifte, ergaben Zusammen- 

 fallen der Knospenmitte mit dem Punkte geradlinigen Langsverlaufs 

 der in die Scheide austretenden Fibrovasalbundel, wogegen die seitlich 

 austretendon Biindel gegen diesen Punkt etwas geneigt sind. Bei 

 dem gedrehten Halme fallt dagegen fast regelmassig die Knospe, wo 

 eine solche vorhanden, auf die kathodische Seite dieses Punktes, 

 welcher wohl dem Primordium des jeweiligen Blattes entspricht, wie 

 beim normalen Bambus. Die Achselknospe ist wohl erst eine secundare 

 Bildung. Zuerst entstehen die mittleren, dann erst die seitiichen 

 Blattspuren im Grashalm. Wollte man iibrigens, da ja kein absoluter 

 Beweis zu fuhren ist, trotz obiger Erwagung am gedrehten Halme 

 die Achselknospe als der genetischen Blattmitte entsprechend an- 




1 



i 



I 





277 



nehmen, so wiirde das keine weitere Bedeutung haben. Die Diver- 

 genzen wurden im ganzen dieselben bleiben. Nicht einmal die 

 besonders zu betonende Thatsache, dass die kathodische Insertions- 

 halfte fast regelmassig breiter ist als die anodische, wiirde sich 

 wesentlich andern, denn Ton der Knospe als genetischer Insertions- 

 mitte gerechnet ware unter 20 knospentragenden Blattern dennoch 

 bei 16 die kathodische Halfte die breitere. 



Die untersten und obersten Blatter bieten besondere Yerhaltnisse 

 dar, welche zunachst besprochen werden sollen. Das Basalstiick des 

 Halmes^) zeigt zu unterst, soweit dies der sehr schief gefiihrte Schnitt 

 zu erkennen gestattet, vier getrennte Blattknoten, welche, abgesehen 

 von der Zahl und Stellung der zugehiirigen Knospen, auf den ersten 

 Blick normal gestaltet erscheinen. Die zwischenliegenden Internodien 

 sind nahezu gleicblang und messen zwischen 1^2 — 4 cm. An dem 

 Punkte, wo die sehr erweiterten (Innovation8-)Knospen hervortreten, 

 welche die ganze Lange der durch sie local verlangerten Internodien 

 einnehmen, sind sie natiirlich am langsten. Diese Yerhaltnisse liegen 

 also genau wie am nornialen Spross^). Anders dagegen verhalten 

 sich die Knoten selbst. Die beiden untersten sind leider nicht mehr mit 

 voUer Sicherheit zu entziffern. Es ist aber nicht unwahrscheinlich,'*) 

 dass der I. (unterste) und III. von zwei dicht genaherten Blattern 

 gebildet wurde. Bei dem III. wenigstens finden sich drei erhaltene 

 Insertionsenden, ein e Insertionsmitte mit gerade gerichteten Biindeln 

 und eine zweite, angezeigt durch eine erhaltene Achselknospe. 



Bei dem I. Knoten ist, nachdem nur mehr ein Insertionsende und 

 uberhaupt nur etwa Ys des Knotenumfanges vorliegt, die Sache nur 

 aus den ahnlichen Stellungsverhaltnissen als moglich resp. nicht un- 

 wahrseheinlich zu erachten, ohne irgend einen weiteren Beweis. Wie 

 <ler I. dem III., so diirfte — nur mit bedeutend grosserer Wahrschein- 

 lichkeit ~ der II. dem IV. Knoten entsprochen haben. Die Inser- 

 tionsenden entaprechen sich und ebenso auch die Stellung der einzigen 

 Achselknospe. Der IV. Knoten wird bestimmt und der II. sehr wabr- 

 scheinlieb von ein em etwa % der Peripherie umfassenden Blatte 

 gebildet. Das Blatt des IV. Knotens tragi dabei 2 Achseiknospen, 

 eine vorne rechts, um ca. 60** von der Mediane seitwarts geriickt, 

 die andere hinten fast in der Mitte, etwas nach links geruckt um etwa 

 1500 von der ersteren entfernt. Die vorhandene Achselknospe des 



1) Vgl. Fig. 1 a und 2. 



2) Vgl. Fig. 5. 



3) Vgl. Fig. 186. 




278 



TI. Blnttea entspricht der erstgenannten des IV., nur ist sie ein weiiig 

 iiach rechts verschoben. Das hintere Stuck des 2. Internodiums fehlt 



leider vollkommen. 



Die Achselknospen der untern vier Knoten bilden mit denen der 

 iintersten Blatter der Blattspirale drei deutlicheLangsreihen, 

 vorn rechts, vorn links und hinten median. Den Achselknospen ent- 

 sprechen hier auch vollstandig oder nahezu vollstandig die genetischen 

 Mittelpunkte ihrer deckenden Blatter, bis auf die Fallo von Zwei- 

 knospigkeit. Beim lY. Knoten fallen Geradlaufigkeit der Biindel und 

 Stellung der rechts vorne befindlichen Knospe zusammen, wogegen 

 das Yerhaltniss an der median hinteren leider nicht mehr erkennbar ist. 



Oberhalb des IV. Knotens beginnt mit freiem unterem Ende die 

 linkslaufige Blattspirale, welchc anfangs eng ist, dann sich rasch mit 

 der Streckung erweitert. 54 einzelne Blattinsertionen bilden die 



29 Spiralumgange. 



Da die nur wenig schwankende Breite der Blattbasen im Durch- 

 schnitt ^*ji2 eines Spiralumganges am gedrehten Halm betriigt, 

 so ist die 682,2 cm lange Blattspirale griisstenteils aus je zwei dicht 

 iibereinanderfallenden Insertionen gebildet. Auf je '/]o eines Umganges 

 trefFen zwei Insertionen, mit anderen Worten, die Rander der Blatter 

 decken sich soweit, dass durchschnittlich nur jo ^|io eines TJmganges 

 von einer einzigen Insertion eingenommen werden. Auf diese Yio trifFt 

 fast ausnahmslos die genetische Insertionsmitte, mit der kathodisch 

 etwas verschobenen Achselknospe, wo eine solche vorhanden ist. 



Die Insertionsbreite der Blatter am gedrehten Halmstuck ist eine 



bedeutend geringere, wie am normalen Halm. Sie schwankt zwischen 



% und */? des ungedrehten Halmumfanges, nach dem Faserver- 



lauf berechnet. Fiinf Blattinsertionen sind nicht ganz umfassend, 



zwei haben genau die Breite des ungedrehten Halmumfangs und 



alle iibrigen (47) sind etwas breiter, sie messen zwischen ^^Viso und ®/7. 



Die Durchschnittsbreite sammtlicher Blattinsertionen betragt ^Vso ^^^ 

 ungedrehten Halmes. 



Auffallend sind die Deckungsverhaltnisse der Blatter. Die Deckung 

 ist in complicirtem Wechsel eine auf- und absteigende und im bei 

 Weitem grossten Theile des Halmes ganz regelmassig. Je drei auf- 

 einanderfolgende Blatter verhalten sich gleich. Diese Ordnung beginnt 

 mit dem 2. Blatte der Spirale und ist folgende (vergl. Fig. 14 (i)' 



Blatt zwei beginnt oberhalb (innerhalb) des anodischen Endes 

 von Blatt eins und endigt unterhalb (auaserhalb) des kathodischen 

 Endes von Blatt drei; 




279 



Blatt drei beginnt oberhalb Blatt zwei und endigt oberhalb 

 Blatt vier; 



Blatt vier beginnt unterhalb Blatt drei, endet unterhalb 

 Blatt fiinf; 



Blatt fiinf verhalt sich wiederum wie Blatt zwei u. s. w. 



Am oberen Theil des Halmes wird diese Ordnung an zwei 

 Stellen gestort und dann findet sich fast durchgehends einfach auf- 

 steigende Deckung, somit rein spiralige Stellung. Von den 54 Blattern 

 der Spirale folgen 45 der Kegel. 



Die Insertion des ersten (untersten) Spiralblattes beginnt rechts 

 hinten 2,2 cm oberhalb des vierten Knotens der flalmbasis und zwar 

 frei. Fast senkrecht dariiber in 0,8 cm Entfernung endigt sie. Die 

 Steigung ist also bei SVacm Internodialdurchmesser eine minimale. 

 Das zweite Blatt beginnt vorne links, dem ersten dicht genahert, 

 nahe dessen Insertionsmitte. 



An die Spirale schliesst sich, ihr oberes Ende beriihrend, eine 

 Insertion von normaler Stellung mit zwei genaherten Achselknospen. 

 Die genetisehe Blattmitte miisste man hier in der Mitte zwischen den 

 beiden Knospen suchen, denn das ganze 6,5 cm auf 18 cm Umfang 

 breite Insertionsstiick unterhalb und zwischen den zwei Knospen be- 

 sitzt gerade gerichtete Blattspuren, Letztere neigen sich erst seitlich 

 der beiden Knospen diesen zu. Das oberste, ebenfalls normal ge- 

 atellte Blatt schliesslich, welches die beiden normal gestreckten Inter- 

 nodien trennt, besitzt eine den beiden vorhergehenden opponirte 

 Knospe und entsprechenden genetischen Mittelpunkt. Also haben 



ft 



wir am oberen Halmende, abgesehen von der abnormen Naherung 

 der Knospen des vorletzten (55.) Blattes, wieder dreizeilige 

 Knospenstellung. Die auffallende Unterbrechung der dreizeiligen 

 Knospenstellung inmitten, die zunachst unbegreiflich scheint, lost sich 

 aber, wenn man sich den Halm bis zu normalera Faserverlauf zu- 

 riickgedreht denkt, in regelmassige Ordnung auf, denn auch hier 

 finden wir dreireihige Blattstellung, die urspriinglich regelmassig an- 

 gelegt, erst durch die Drehung unkenntlich geworden ist. 



Der Faserverlauf im jugendlichen ungedrehten Halme muss noth- 

 wendigerweise als geradlaufig angenommeu warden, da das unterste, 

 nicht gestreckte Halmstuck mit spiraliger Blattinsertion ja ebenfalls 



geradlaufige Faserung besitzt. 



Aehnlich dem von de Vries^) eingeschlagenen Yerfahren wurde 



1) Mouogr. d. Zwangsdreh. p. 92 flf, Nach Delpino. 






280 



^ 



der Faserverlauf am ganzen Halme diagrammatisch festgelegt und 

 die BlatHnsertionen eingetragen. Dann erst wurden constructiv die 

 schief verlaufenden Halmfasern gerade gerichtet. Diese constructive 

 Zuruckdrehung des Halmes ergab eine Blattstellung, welche der Diver- 

 geiiz 2/3 sehr nahe kommt (vergl, Figg. IS a und h). Die Insertionen 

 sind dabei auffallender Weise nach dem Ian gen Wege verwachsen. 

 Yon unten nach oben entfernt sich die Divergenz ein wenig von der 

 angegebenen Grosse in folgender Eeihe: ^^29, ^^/26, ^Vss, ^V^oi ^V^^j 

 Vi4t Vii- I^^ bemerke dazu ausdriicklich, dass diese Grossen nur 

 angenaherte sind, aber doch die Yerhaltnisse recht gut wiedergeben. 

 Mit dieser Feststellung gliedert sich nunmehr die Blatt- resp. Knospen- 

 stellung des gedrehten Stiickes der des ungedrehten organisch an. 

 Am oberen Ende tritt zwar eine neue Storung ein in der genaherten 

 Stellung der Knospen des 55. Blattes, aber die Zahlenverhaltnisse 

 entsprechen. 



Die Feststellung dieser Yerhaltnisse geschah mittelst genauer 

 Grundrisse in sehr grossem Maassstab und es ist mit dem Resultat 

 ein weiterer Beweis geliefert fur den Drehungsvorgang, denn es ist 

 unmoglich anzunehmen, dass das Ergebniss der Zuriickdrehung der 

 Faser nur zufalligerweise eine so auffallende und charakteristische 

 Blattstellung ergeben sollte, wahrend die Anlage eine unregelmassige 

 gewesen ware. Als die Blattanlagen entstanden, war der Halm noch 

 nicht gedreht. Die primare Anordnung der Blatter und ihrer Biindel 

 ira Stamm, resp. ihre Yerwachsung bedingt aber direct die Anordnung 

 der Diaphragmen wie der Knotenausbildung. Anstatt einzelner ge- 

 trennterDiaphragmen entstand hier eine zusammenhangende schraubige 

 ]*latte und damit ein Hemniniss fiir die normale internodiale Streckung. 

 Die Frage nach den Grunden der eigenthumlichen Stellung, Deckung 

 und Yerwachsung der Blattanlagen, sowie ihrer etwaigen morpho- 

 logischen Bedeutung ist eine Sache fiir sich und hat mit der Mechanik 

 der Zwangsdrehung nichts zu thuu,^) 



Mit den hier aufgezahlten Thatsachen ist der unumstossliche 

 Beweis geliefert, dass die auffallende Ausbildung des Halmea typiscber 

 „B r a u n 'scher Zwangsdrehung" ihre Entstehung verdanken muss, 

 Ich behalte mir indessen vor, in die Discussion einzelner Yerhalt- 

 nisse, soweit nothig, erst im mechanischen Theile dieser Arbeit ein- 

 zutreten. 



2) Ich werde zum Schlusse dieser Abh. auf die betr. Punkte kurz zuriick- 

 kommen. 




281 





III 



Die Wachsthumsverhaltnisse normaler hochwuchsiger Bambushalme. 



Zum Yerstandniss der Wachsthumsintensitat beim gedrehten Barn- 

 bus war ein Yergleich mit den Wachsthumsverhaltnissen der Inter- 

 nodien normaler Halme unerlasslich. 



Wie achon in der Einleitung hervorgehoben, diente mir als Yer- 

 gleichsmaterial die im Frankfurter Palmengarten in reicher Auswahl 

 cultivirte Bambusa vulgaris Wendl. Diese Art gedeiht unter den 

 dortigen giinstigen Culturbedingungen sehr gut, so dass die Halme, 

 wenn auch nicht die gewaltigen Yerhaltnisse wie in ihrer tropischen 

 Heimath , doch sehr ansehnliche Hohen und Durchmesser erreichen. 

 Jedenfalls ist anzunehmen, dass die relativen Wuchsverhaltnisse 

 von jenen der Heimath nicht abweichen. In der Abhandlung „Phy- 

 siologisches aus den Tropen'' *) bemerkt G. Kraus wortlich : „Es ist 

 sehr interessant zu sehen, dass bei uns das Rohr kaum weniger 

 kraftig wachst , als in seinem Yaterlande". Ich trage daher auch 

 kein Bedenken, meine Beobachtungen an den Bambusen des Frank- 

 furter Institutes zum Yergleich heranzuziehen. 



]S"ach freundlicher Mittheilung des Herrn Director Siebert er- 

 reichten die grossten Halme in 3V2 — 4 Monaten eine Hohe von 16 m 

 und die taglichen Langenzuwachse betrugen in der Zeit des kraftigsten 

 Wachsthums bis zu 15 und 20cm,^) manchmal auch bedeutend weniger, 

 z. B. nur 5cm. Es wiirde das den Angaben von G. Kraus iiber 

 ahnliche auffallende Schwankungen in Java entsprechen. Die Lebens- 

 dauer der Halme soil etwa 10—12 Jahre, die der beblatterten Zweige 

 2—3 Jahre betragen. Wie lange die Innovationsknospen zu ihrer 

 Entwickelung vom Momente des Entstehens bis zum Beginn der 

 Streckung brauchen, war leider nicht festzustellen. Wie es scheint, 

 eine ganze Reihe von Jahren. Die' Zahl der Halme aus einem Stock 

 ist oft eine sehr bedeutende; dabei sind sie von sehr verschiedener 

 Starke.^) Bei den starkeren Halmen betragt die Zahl der knospen- 

 losen Internodien ofter 7—10. Bei schwacheren, schlechter ausge- 



1) I., „Da8 Langenwachsthum der Bambusrohre", Anal, du jard, hot. de 



Ruitenz. vol. XII, 1895, p. 196. 



2) Die zu diosen Messun<,^en vom Oberrjartner beniitzte Stange mit noch er- 

 kennbaren Strichen habe ich selbst nachgemesnen. Nicht ganz bo grosse tiigliohe 

 Zuwachse (von 8 9 cm) sah ich selbst im Palmenhause des Munchener bot. Gartens 



im Sommer dea Jahres 1881. 



3) Die Stocke bedurfen einer sehr guten Emiihrung. Sie erhalten im Frank- 

 furter Palmengarten alle 14 Tage reichlichen Kuhduuger. 



on 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 




282 



bildeten 5 --6 oder noch weniger. Innovationsknospen finden sich 



meist noch 1 — 3 dicht oberhalb der Erde an nicht oder kaum ge- 



streckten Internodien. Beispiele fur die Maassc der Internodien, 



Langen und Querdurchniesser, in verschiedenen Altersstadien gibt 



beifolgende Tabelle III. Es sind die Maasse der iiber der Erde be- 



findlichen Internodien ohne Innovationsknospen, also bedeutet „1. In- 



ternodium" das unterste. Wo in der Tabelle unter ^Querdurchmesser** 



eine Zahl steht, ist das Maass in der Mitte des Internodiurns ge- 



nommen. In diesem Fall war kein oder nur ein ganz minimaler 



Unterschied zwischen den verschiedenen Internodiumsabschnitten, oder 



die Lange des Internodiums war eine ganz miuimale, wie in den 



jungsten Knospentheilen. Nur bei dem dritten und den bciden am 



Stock gemeasenen Halmen vier und fiinf, wo es mir auf Durch- 



schnittsgrossen ankam, wurde auf die kleinen Unterschi^de uberhaupt 



nicht Bedacht genommen und nur in der Mitte geniessen. Wo zwei 



Zahlen fiir ein Internodium angegeben sind, bedeuten sie den untcren 



und oberen Querdurchmesser des Internodiums. Im ausgewachseuen 



Halm habe ich meist die Dicke des mittleren und unteren TheJles 



gleich, des obersten Stiickes unterhalb des nachsten Knotens dagegen 



um ein Weniges geringer gefunden. Abgesehen von ganz jungen, 



noch wachsenden Internodien wurden die Umfange mit genauen Maass- 



biindern gemessen und daraus die Durchmesser berechnet. Die erste 



senkrechte Reihe gibt die Maasse einer fertigen Innovationsknospe, 



resp. eines jungen Sprosses kurz vor Beginn der Streckung (in ahn- 



lichem Zustande wie die in Figur 5 Tafel I abgebildete). Yon jedem 



Internodium ist hier nur ein Durchmesser, der mittlere angefiihrt. 



Dieser Spross war sehr gut entwickelt. 



Die fertigen Innovationsknospen verholzen, bevor sie zur Streck- 

 ung schreiten, ihre machtige, basale Partie, was mechanisch noth- 

 wendig ist, wenn dies Fundament den starken Halm mit seiner Krone 

 tragen soil. 



Der in Streckung begriffene, wachscnde Halm (Nr. 2 der Tab., 

 Fig. 6, Taf. YII) hatte oberirdisch 163 cm Stammlange, bis zur Spitze 

 des die Endknospe einhiillenden ausseren Scheidenblattes ca, 193 cm. 

 Der normal gestaltete Wurzelstock maass in seinem dicksten Theil, 

 von vorn nach hinten senkrecht zu seiner am starksten gekriimmten 

 Oberfiiiche gemessen , 9,5 cm im Durchmesser. Die Blattscheiden, 

 welche sich am gestreckten Stamm langs einer morphologisch vor- 

 gebildeten Linie nahe ihrer Insertion leicht ablosen, wurden behufs 



der Mesaungen entfernt. Knospenlose Internodien waren 7 vorhanden 



) 




283 



auch die unteren Internodien waren noch nicht vollkommen gestreckt, 

 batten aber zweifellos ihre endgiiltige Dicke erreicht, was schon aus 

 der nahezu cylindrischen Gestalt des unteren Halmetuckes bis zum 

 7. Internodium hervorging. Die oberen Internodien wurden zum 

 Studium der Diaphragmaentwickelung beniitzt, der untere Theil des 

 Halmes mit den 9 untersten gemessenen Internodien austrocknen 

 gelassen. Dabei anderten sich die Maasse des 6. Internodiums, ohne 

 ihren drehrunden Querscbnitt einznblissen, im Laufe einiger Monate 

 im warm en Zimmer in folgender Weise: 





Frisch 



Trocken 



Ab 



nahme 



Lange 



21,1 cm 



19,3 cm 



— 



1,8 cm 



Dicke oben 



5,15 



3,6 





1,55 



mitten 



5,25 



3,69 





1,56 



unten 



5,25 



3,1 





2,15 



Hieraus ist, abgeseben von dem damit iibereinstimmenden Re- 

 sultat anatomischer Untersuchung , sowie dem Vergleich mit dem 

 Verhalten der entsprechenden Internodien anderer Halme, der Schluss 

 zu zieben, dass das Internodium zwar nicbt seine Verbolzung, aber 



'. sein Dickenwachsthum bereits abgescblossen hatte und nur das untere 



Drittel noch im Langenwachsthum begriffen war. Das obere und 

 untere Dickenmaass wurde ubrigens 1 ^/a cm von der nachsten Insertion 

 entfernt genommen. Die anderen Internodien verhielten sich ent- 

 3prechend, die alteren scbrumpften noch weniger. Die jungeren 

 achrumpften starker zusammen und bildeten zunehmend mehr Langs- 

 falten. Die Diaphragmen entsprechen in ihrer Entwickelung im All- 

 gemeinen dem oberen Theil des nachst unteren Internodiums, resp. gehen 

 ihm sogar voraus. Sie gehen friihe schon in einen gewissermaassen als 

 knorpelig zu bezeichn^nden Zustand uber. — Die Reihen Nr. 3 — 6 geben 

 die Dimensionen erwachsener alter Halme. Nr. 3 war kurz vorher 

 abgeschnitten worden und befindet sich jetzt in der Aschaffenburger 

 botaniachen Sammiung. Nr. 6, ein alter, mehrere Jahre zahlender, 

 schwacher Halm, wurde in meinem Beisein abgeschnitten und sofort 

 gemessenJ) Die beiden Nr. 4 und 5 warden am Stock selbst ge- 



( messen, die Dicke ausschhesslich in der Mitte der Internodien. 



Man sieht aus der Tabelle III wie im normalen, erwachsenen 

 Halm (Nr. 3—6) die Internodienlangen rasch ansteigen, eine kurzere 



1) Spater wurde die JVfessung in ganz trockenem Zustand nochmals wieder- 

 liolt, um einen Begriff zu bekommen von der Maassveranderung normaler Bambus- 

 halme beim Austrocknen. Das Maass des Schwindens war ein sehr geringeH. 



IcV komme an anderer Stelle darauf zuruck. 



20* 




284 



Strecke annahernd gleich lang bleiben und dann langsam wieder ab- 

 nehmen. Denkt man sich die einzelnen Internodien von einander 

 getrennt, langs aufgeschnitten, in die Flache aufgerollt und mit den 

 Langsrandern in einer Ebene so aneinandergelegt, dass ihre quer 

 Medianen eine einzige gerade Linie bilden wiirden, so gibt dies einen 

 Begriff davon, wie sich ein urspriinglicb gleichbreites, ebenes Band 

 verhalten wiirde, dessen einzelne Langsabschnitte den aufeinander- 

 folgenden Internodien entsprechendes intercalares Breitenwachsthums- 

 bestreben besassen,^) Man kann von der mechanisch berechtigten 

 Annahme ausgeben, dass ein urspriinglicb gleichbreites Band mit den 

 genannten ungleichen Wachsthumsintonsitaten seiner aufeinander- 

 folgenden Abschnitte, wenn es verhindert wiirde, sich am Rande 

 einzurollen, die entstehenden Spannungen in ahiiiielier Weise auszii- 

 glcichen bostrebt ware. Es miissten sich dabei nur die queren Myccl- 

 reihen des Bandes kriimmen konnen. Die nahezu gerade Linie, welche 

 die Mittelpunkte der sieben oberen Rechteckseiten der Fig. 19 ver- 

 bindet , beweist , dass die Zunahme der Wachsthumsintensitat von 

 unten nach oben annahernd in arithmetischer Progression erfolgt, 

 resp. dass ein in ahnlicher Weise in die Breite wachsendes gerad- 

 und parallelrandiges Band sich unter Beibehaltung seiner 

 geradlinigen Rander ungleich verbreitern wiirde. Aehnliche 

 Ergebnisse lieferten alle darauf gepriiften normalen Halme. 



In dor fertigen oder nahezu fertigen Innovationskno.sp^ bihlet 

 der norniahi llabn vor der Streckung einen rasch sich verji'mgend(Mi 

 Kegel oder richtiger eine Reihe von iibereinanderstehenden kurzen, 

 immer kleiner werdenden Kegelstiimpfen, von denen die untersten 

 bereits ihren endgiltigcn Querdurchraesser besitzen und verhol/t sind, 

 wiihrend die Dimensionen der librigen rasch abnehmen. Wahrond 

 der Streckung sind, wenigstens im Beginn derselben, die unteren, 

 sich streckenden Internodien zum Theii schon ausgewachsen, wahrend 

 die mittleren inmitten ihres Langs- und Dickenwachsthums, die oberen 

 alter noch in einem friiheren Stadium desselben steben. 



Der gestreckte, fertig ausgebildete, normale Halm besteht iibrigens, 

 abgesehen von seinen basalen Internodien, aus einer Anzabl iiber- 



7 



einandergesctzter Cylinderabschnitte, welche sich sehr langsam ver- 

 jiingen. Eine minimale Yerjiingung zeigt jedes fertige Internodium 

 in seiner obersten Partie, indessen ist dieselbe so gering, dass man 



i) In Fi^. 19 Taf. IX ist eine iihnUche Darstellung mit den Internodien- 

 maaasen dea Halmes Nr, 3 der Tabelle gemaeht worden. Vgl. Figurenerkl. 




285 



sie fiir viele Betrachtungen vernachlassigen kann. Bei normal ent- 

 wickelten Halmen betragt iibrigens die Querschnittsabnahme des 

 Halmes fiir einige Internodien (besonders die knospenlosen) so wenig, 

 dass man oft ein langeres Halmstiick ohne erhebliche Abweichung 

 von der Wahrheit als Cylinder in Eechnung ziehen kann. So ver- 

 jiiiigten sich an einem gut entwickelten Halnie von Bambusa vulgaris 

 Wendl. des Frankfurter Palmengartens die fiinf oberirdischen Inter- 

 nodien Nr. 4 — 8 in der Gresammtlange von 214 cm von 19,9 cm auf 

 19,5 cm Umfang (6,33 cm auf 6,2 cm Durchm,) ; die neun Internodien 

 Nr. 3 — 11 desselben Halmes, mit 375craLange von 20,4 auf 18,0 cm 

 Umfang (6,49 cm auf 5,72 cm Durcbm.). 



Tabelle III. 



Internodienmaasse am normalen Bambus (in Centimeter). 



( 



1. 



Junger 

 Spross vor 



der 

 Streckung 







2. 



Junger Halm 

 in Streckung 





t- - 



T3 



3. 



Alter Halm 

 kurz vorher 



ab- 



geschnitten 





• ■-v 





4. 



Alter Halm 

 am Stock 



-•OS 





5. 



23- 



1 



0,19 



1 







I 





.1 



'22. 





0,2 











1 





21. 





0,25 











r 





20, 





0,3 



1 











1 

 1 



19. 



1 



i 

 1 



0,35 



i 





1 





1 



1 



18. 





0,45 



0,65 



1,13 

 1,15 







1 

 1 

 1 



1 



i 



17. 



0,07 ' 



0,6 



0,65 



1,32 

 1,35 



1 

 1 







1 



16. 



0,09 



0,7 



0,9 



1,6 

 1,65 



1 









15. 



0,12 



0,78 



1,0 



1,9 

 1,95 



1 





1 





H. 



0,13 : 



1 



0,9 



1,35 



2,2 



2,8 











i:i 



12. 



0,15 ' 

 0,2 



1,05 

 1,2 



1,T 



2,4 



2,55 



2,75 

 3,05 

 3,25 



1 

 1 



41,0 



5,57 





i 

 1 



1 



1 



u. 



0,24 



1,4 



5,0 



3,75 

 3,8 



43,0 



5,72 







Alter Halm 

 am Stock 



he 



S 1 



6. 



Schwacher 



alter Halm, 



gleich nach 



d. Abbchneid. 



gemessen 



32,7 



35,0 

 35,5 

 39,0 



32,3 



40,5 



41,0 



— . ^^^^ - 



* 





^4 



0) 



.' c 



tf 



-3 f- 



,^ 



1 



o* ^ 



^^ 





1 



"•m^ 



1,12 



32,5 1,15 



1,32 



1,45 

 1,5 



1,7 



1,8 



1,83 

 1,9 

 2,0 

 2,05 



2,15 

 2,3 




286 





1 



• 



2 



1 



3 



1. 



4 



" » 



5 



* 



6 



A 





1 



Junger 



Spross vor 



JuilKGI 



■ Halm 



Alter Halm 

 kurz vorher 



Alter 



Halm 



Alter 



Halm 



Schwacher 

 alter Halm, 



1 _ _ ^ 1 





der 

 Streckuiig 



1 



in Strt 



jckung 



si 



ab- 

 geschiiitten 



am Stock 



am Stock 



gleich nach 



(1. Abschneid. 



gemessen 





0) 





be 



h-1 



r3 



03 



bo 



i 

 1 





0) 



to 



.-OS 



■ i-3 



13 





t3 



10. 



, 0,28 



1 

 1 



1,6 



1,7 



8,6 



4,2 

 4,25 



44,0 



5,88 



1 

 1 









41,0 



2,3 

 2,45 



9. 



0,32 



1,75 

 1,95 



16,1 



4,45 

 4,5 



51,0 ' 



6,04 



49,0 





42,0 





40,2 



2,66 



1 

 1 



8. 



0,45 



2,15 

 2,2 



20,8 



4,75 



50,0 



6,20 



50,0 





40,0 



5,3 



42,0 



1 



2,72 



7. 



0,47 



2,3 

 2,45 



23,4 



4,95 



5,05 



51,5 ! 



6,27 



44,0 



7,29 



37,5 



5,35 



40,0 



2,75 



6. 



0,58 



! 



2,6 



2,7 



21,1 



5,15 

 5,25 



45,0 



6,28 



1 



41,0 



7,43 



30,5 



5,42 



37,8 



2,85 

 2,9 



5. 



0,6 



2,9 

 3,0 



19,1 



5,25 

 5,25 



38,0 



6,83 



36,0 



7,50 



27,5 



5,48 



33,0 



2,9 



4. 



0,7 



3,3 

 3,5 



13,7 



5,25 

 5,3 



29,5 



6,33 



33,0 



7,54 



22,5 



5,55 



26,0 



1 



2,93 



3. 



0,8 



a,7 

 4,0 



10,7 



5,35 

 5,35 



23,5 



6,49 



1 



26,0 



7,6 



19,0 



5,6 



1 



20,0 



2,95 



2. 



1,0 



4,2 

 4,75 



6,7 



5,45 

 5,45 



15,5 



7,06 



18,0 



7,75 



13,5 



5,8 



13,5 



2,95 



1. 



1,"^ 



4,9 



5,6 



5,5 



5,65 



10,0 



7,09 



6,0 



7,85 ' 



1 



8,0 



6,0 



7,0 



3,0 



lY. 



Die Entwickelung des Diaphragmas im normalen und gedrehten 



Bambushalm. 



Vergleichen wir den Entwickelungsgang der Internodien, wie er 

 am normalen Halm sich beobachten lasst, mit demjenigen, welcher 

 am gedrehten stattgefnnden haben muss. Zunachst kommt es darauf 

 an, wann die Diaphragmen sich bilden, Diese entstehen nicht sofort 

 nach der Bildung der Blatthiigel, sondern erst nach der Bildun 

 Gefasse, in etwas vorgeruckterem Zustand des Stammorganes. Die 

 spiralige Diaphragmaplatte muss demgemass ebenfalls zu einer Zeit 

 entstanden sein, wo der Stamm bereits eine gewisse Dicke besass. 

 Die 1^/2 Stengelumfang umfassenden Blattinsertionen entstehen am 

 normalen Bambusscheitel nahezu senkrecht zu den Mantellinien des 

 Kegels, welch letztere die Richtung der spater sich entwickelnden 



g der 




\ 



) 



287 



Halnifasern anzeigon. Eine jede Insertion verlauft unter einem wenn 

 auch geringen Steigungs-winkel, infolge dessen ist der Kreuzungs- 

 winkel niit der Faser etwas kleiner als 1 R. Gerade so muss es 

 im Knospenzustand des gedrehten Halmes gewesen sein, bis auf den 

 einzigen Unterschied, dass dort die Steigung gleichlaufig blieb und 

 nicht wcchselte wie im normalen Halm. Die ununterbrochene Ver- 

 waclisung der Enden fand in der einzig moglichen Richtung nach 

 dem langen Wege statt, Mit der fortlaufenden Verwachsung stand 

 schliesslich die ganze, eine enge Spirale darstellende Insertionslinie 

 und damit die sich allmahlich herausbildende Diaphragmaplatte ein 

 wenig scliiefwinkelig zu den langsverlaufenden Fasern. 



Nach dor Entwickelung der Diaphragmen bestehen die Inter- 

 nodien des normalen Ilalmes bis zum Beginn der Streckung wesent- 

 lich aus dem peripherisch verdickten Rand der Diaphragmaplatten, 

 (S. Fig. 17 Taf. IX.) Es gleiclit der junge Stamm in diesem Stadium 

 gewissermaassen einer Anzahl sich verjiingender, mit den verdickten 

 Random iibereinandergelegter, planconcaver oder biconcaver Linsen, 

 deren planconvex resp. biconvex linsenformigc Zwischenraume die 

 anfangs noch mit allmahlich schwindendem rarenchym erfullten In- 

 ternodialhohlen darstellen. Die schnialen Gewebezonen, welche die 

 Riinder der Diaphragmaplatten, resp. die Nodalzonen verbinden, sind 

 die Anfange der spateren intercalar eutsteheiiden llalmwande. Ueber- 

 tragen wir dies Schema auf das spiralige Diaphragma der zur Streckung 

 ubergehenden Knospe des gedrehten Halmes, so ergibt sich, dass so- 

 fort mit Ueberwiegen einer Wachsthumsrichtung die Bedingungen 

 der Drehung gegeben waren. Wahrend des Knospenzustandes kann 

 iibrigens nur geringe Drehung stattgefunden haben. Im Allgemeinen 

 iiberwog schon friih das Faserlangenwachsthum das Faserbreitenwachs- 

 thum. Der ursprunglich etwas spitze Kreuzungswinkel von Faser und 

 Insertion, der, wie wir aus dem fertigen Halm sahen, nicht ganz un- 

 veranderlich war, wurde allmahlich zu 1 R. und im weiteren Fortgang 

 sogar etwas stumpf, Der Wachsthumsverlauf in der Knospe eines 

 normalen kraftigen Innovationssprosses ergibt sich aus der Tabelle IH, 

 welche die Dimensionen der einzelnen Internodien nach vorsichtiger 

 Ablosung der Blattscheiden dicht oberhalb ihrer Insertion nach Lange 

 und Querdurchmesser wiedergibt. Fur die unteren Internodien sind 

 7'Um Theil zwei Querdurchmesser angegeben, der untere und der 

 *Jbere, fur die oberen Internodien nur der mittlere, nach dem die 

 DifFerenz gering wird. Diese Differenz ist iibrigens fur die hier be- 

 absiehtigte Darstellung bedeutungslos. 




288 



Um einen Begriff davon zu bekommen, in welchem Stadium der 

 Entwicklung die Drehung begann, resp. in welciiem Yerhaltniss sie 

 fortgeschritten sein muss, wurde unter sehr yereinfachenden, aber fur 



unsern Zweck vollkommen geniigenden Annahmen eine Reihe von 

 Berechnungen mit den in der Tabelle angegebenen Internodiendimen- 

 sionen gemacht, von welchen ich einige anfiibre. 



Nehmen wir an, dass einem Knoten eines normalen Bambus ein 

 Umgang der Insertionsspirale in der Knospe des sich zu drehen an- 

 schickenden Bambus entsprochen habe, was wohl berechtigt ist, nacb- 

 dem die Blattinsertionen je ^^jao des ungedrehten Halmumfanges ein- 

 nehmen. Nehmen wir weiter an , dass die Insertionsspirale mit den 

 Langsfasern einen unveranderlichen Winkel von 90^ bilde, was freilicb 

 nur annahernd zutrifFt. Es ergibt sich dann aus dem Umstand, dass 

 in dem Knospenstadium der gauze abnorme Halm im Grunde aus der 

 Insertionsspirale, resp. der peripberisch verdickten und mit ihren Um- 

 gangen durcb wenig Zwiscbengewebe verwachsenen Diapbragmaplatte 

 bestanden haben muss, dass bei ausscbliesslichem oder iiberwiegen- 

 dem Langen- oder Dickenwachsthum Drehung des Halmes sofort ein- 

 treten musate. Auch bier war die schmale Gewebezone, welcbe die 

 Rander der Diapbragmaumgange verband, der Anfang der spateren 

 Halmwand. 



Priifen wir die Grossenzunahme einiger Internodien, welcbe gleich- 

 zeitig verscbiedene Entwickelungszustande des namlichen Internodiums 

 darstellen konnen, so ergeben sich beispielsweise fiir die Internodien 

 17, 12 und 3 der Innovationsknospe und das 12. Internodium des 

 sich streckenden Halmes (vgl. Tabelle III Reihe 1 und 2; wir betrachten 

 dabei die verjiingten Kegelstumpfe als Cylinder) folgende Zahlen : 

 17. Internod. d, Knospe: 0,07cm 1., 0,6cm d.; 12. Intern, d. Kn.: 

 0,2 cm 1., 1,2 cm d,; 3. Int. d. Kn. : 0,8 cm 1. u. 3,85 cm d. ; 12. Int. 

 d. sich streck. Sprosses : 2,4 cm 1., 3,25 cm d. Das Yerhaltniss von 

 Lange und Dicke ist also: 8,5/1 : 6,0/1 : 4,8/1 : 1,35/1. Somit ist im 

 vorletzten Entwickelungsstadium das Internodium noch nicht ganz 

 zwei Mai so lang als dick geworden und infolge dessen kann bis da- 

 hin nur eine geringe Drehung erfolgt sein. Vom vorletzten zum letzten 

 Stadium sehen wir dagegen das Langenwachsthum im Yerhaltniss um 

 mehr wie das Dreifache steigen und infolge dessen tritt nun auch eine 

 bedeutende Yergrosserung des Steigungswinkels der Spirale und gleich- 

 zeitig energiache Drehung ein. 



Nach bekannten Formeln berechnet, ergibt sich bei recht- 

 winkelicher Stellung von Easer und unnachgiebiger Spirale, wenn 




J 



I 



I 



289 



wir die aufeinanderfolgenden Altersstufen mit 1 — 4 bezeichnen, Fol- 

 gendes : 



4 



Steigungawinkel d. Spirale 



Yerdrehungswinkel 



1 20 7' 40" 



00 29' 24" 



2 3t> 2' 15" 



10 0'54" 



3 3047^ 8" 



1034' 12" 



4 13038' 



190 54' 42" 



1 



Selbstverstandlich gilt dies nur theoretisch fiir absolut starre 

 Kreuzungswinkel und bei Erhaltung cylindrischer Gestalt der Stiicke. 

 Nachdem aber thatsachlich bei dem Yorgang Spannungen entstehen 

 miissen und, wie der gedrehte Bambus zeigt, auch Abweichungen von 

 1 R. eintreten , so wird der Yerdrehungswinkel entsprechend ver- 

 schieden ausfallen. 



Y. 



Einige elementare geometrische Betrachtungen zum Drehungs- und 



Aufbauchungsvorgang. 



Einige hervortretende geometrische Momente dea Yorgangs der 

 Zwangsdrehung unter Yerhaltnissen, wie sie ein wachsender Bambus- 

 halm niehr oder weniger ahnlich bietet, sollen hier zunachst in ganz 

 elementarer Weise besprochen werden ^). Die Braun'sche, von If. 

 de Yries adoptirte Darlegung des Drehungsvorganges seize ich als 

 bekannt voraus; sie kommt iibrigens ohnehin in dem Absehnitt YlII 



zur Besprechung. 



Das Problem eines Drehungsvorganges, wie ihn die Braun'sche 

 Zwangsdrehung darstellt, lauft in mancher Beziehung auf dasselbe 

 hinaus, wie das Problem der Drehung quellender oder austrocknender 

 Zellen, deren Mycelreihen spiralig verlaufen. A. Zimmermann 

 kommt fur den betreffenden Fall zu folgendem Resultate: „Sind die 



1) A. Zimmermann's Abhandlung uber „Mechani8che Einrichtungen zur 

 Verbreitung der Samen und Frucbte mit besonderer Berucksichtigung der Tor- 

 siouserscheinungen" befasst sich mit einem Theil desselben Stoffes. Einiges, was 

 'lort bereits auaeinandergesetzt wurde, wird bier in anderem Gewande, an die directe 

 «innliche Anschauung sich wendend, vorgetragen. Zimmerman u hat, als fiJr 

 seine Zwecke ohne Bedeutung, auf die Querschnittsveranderung der drehenden 

 Organe keine Riicksicht genommen, wahrend wir «ie hier be»onders zu beachten 

 haben. 




290 



Quellungsintensitaten in der Ricbtung der spiralig verlaufenden My- 

 cellarreihen verscliieden, so findet unter alien Umstanden Drehung 

 statt, wenn der Winkel, den die Mycellarreihen miteinander bilden, 

 constant bleibt, und zwar erfolgt diese Drehung nach derjenig^en 

 llichtung bin, in der die starkste Quellung stattfindet*'. 



Den spiralig verlaufenden, unter constantem Winkel sich kreu- 

 zenden ^Mycellarreihen'' entsprechen bei unserem Objecte einerseits die 

 in die Lange -wachsenden Halnifasern, andererseits das in fast senk- 

 rechter Richtung hiezu wachsende spiralige Internodialfeld mit der 

 Blattinsertionsspirale und der Spiralplatte des Diaphragma. Richtiger: 

 dem der Faserrichtung folgenden Wacbsthuni stand ein senkrecht 

 hiezu in spiraliger Richtung verlaufendes Wachsthum gegenuber. 



Wie icb spater zeigen werde, ist es moglicb, durch einfache 

 spiralige Anlegung eines Fadens einen normalenj sich streckenden 

 Stamm zur Drehung zu zwingen. Bei den moisten Fallen von natur- 

 liclier Zwangtsdreiiung beruht die mechanische Ursache nur auf einer, 

 diesem einfachen ausserlichen Faden entsprechenden, festercn Verbin- 



dung spiralig angeordneter Elemente im Stamnigewebe, welch© nur sehr 

 friih unter fast rechtem Winkel zur Faser angelegt wird. Ob dieser 

 naturliche oder kiinstliche Faden mehr oder weniger tief in das Gewebe 

 eingesenkt ist, thut im Princip nichts zur Sache, wenn kein Gleiten 

 der Elemente langs desselben moglich ist. Der Faden entspricht einer, 

 wenn auch ausserst schmalen, spiraligen Zone, in welcher kein oder 

 nur geringes Wachsthum stattfinden kann, welche sich also nicbt ver- 

 langern kann. Mit ihm konnen sich auch die zwischenliegenden Wand- 

 zonen nicht verlangern, dagegen konnen sie sich, wenn auch nicht 

 unter rechtem Winkel zu ihr, strecken. Der Faden zerlegt also die 

 laugswachsende Stongelwand in zwei zu einander unter einera be- 

 stimmten Winkel angeordnete spiralige Reihen von Elementen, welche 

 nach zwei sich kreuzenden Richtungen in verschiedenem Maasse wachs- 

 thumsfahig sind. Dass hier in einer Richtung, derjenigen des Fadens, 

 das Wachsthum eventueli ganz aufgehoben ist, bildet nur eiuen Spezial- 

 fall des allgemeinen mechanischen Problems. 



Dennoch sind auch gewisseUnterschiede zu beachten. Das Problem 

 der spiralig gebauten, quellenden oder austrocknenden Zellen ist ein 

 bedeutend einfacheres und durchsichtigeres als das der Braun'schen 

 Zwangsdrehung, und zwar nicht nur dadurch, dass .man es bei letz- 

 terem Vorgang mit lebendem, reizbarem Gewebe zu thun hat. Indessen 

 werde ich erst spater auf diese Verhaltnisse eingehen. 



Wir batten nun zunachst einige zu beachtende geometrische Ter- 




291 



haltuisae einos in Zwangsdrehunjr bogrifFenen Stammes, speciell hei 

 Bambiisa, ins Auge zu fassen. Bei dem normal en Bambushalrn ist 

 das internodiale, langs und tangential gerichtete Wacbsthnm derWand*) 

 kein gleichmassiges, sondern ersteres ninimt, von der Halinbasis ange- 

 fangen, rasch nach oben zu, urn dann allmiihlich wieder cin wenig zu 

 sinken. Das tangentiale Wacbsthum dagegen niniint von unten nach 

 oben sehr langsam und gleichiniissig ab. Infolge dessen entsteht 

 die Frage: wie musste sich der schraubig gebaute Ilahn, deasen Inter- 

 nodialgewebe, wie an/.unehmen, urspriinglich die gieichen Wachsthums- 

 anlagen besass, und dessen Fasern rnit der Insertionsspirale der Blatter 

 einen, wie wir einstweilen annehmen wollen, unveranderlichen Winkei 

 bildeten, verhalten? 



Yor allem ist dns "Wachsthuni des ganzen Halnies und das Wacbs- 

 thum der Faser zu unterscheiden. Nehmen wir zunachst einmal 

 an , die Wand des hohlen Halmes bestehe aus einer einzigen 

 Schicht schief verlaufender Fasern, so ist klar, dass, je geneigter 

 der Verlauf ist , um so weniger ihr Wachsthum niit dem Wachs- 

 thum des ganzen Halmes zusammenfiillt. Verbreitern sich die Fasern 

 senkrecht zu ihrer Langsrichtung , also tangential schief, so wird 

 der Umfang des Halmes nicht im einfachon Verhaltniss der Wachs- 

 thumsgrosse der Faser zunehmen, sondern nur ein Bruchtheii dieses 

 Wachsthumsbetrages wird auf die Umfangvergrosserung des Halmes 

 fallen. Ganz ebenso ist es mit dem Langen wachsthum der Faser. 

 Das Yerhaltniss der Einwirkung des Faserwachsthums auf das Um- 

 fang- und Langenwachsthum des ganzen Halmes wird also von der 

 Gfrosae des Winkels abhangen , welchen die Faser mit dem Um- 

 fange macht. 



Es ist also Umfangs- oder Dickenwachsthum und Langenwachs- 

 thum des Halmes zu unterscheiden von Breiten- oder Tangential- 

 wachsthum, sowie Langenwachsthum der Faser. 



Wie im vorigen Abschnitte unter § 8 besprochen wurde und wie 

 aus der Eeihe C der Tabelle I hervorgeht, wuchs der gedrehte Halm 



1) Das radial nach aussen gerichtete Dickenwachsthum der "Wand, das in 

 seiner Wirkung mit dem Dickenwachsthum des ganzen Halmes zusammenfallt, lasse 

 ich bei dieser Bctraclitung ganz aus dem Spiele, nachi'.em seine "VN'irkung bei der 

 Umfangsvergrosserung des Halmes ebenso gut als ausschliessliche Wirkung des 

 tangentialen Wachsthuma betrachtet werden kann. Es hat insofern audi keine Bedeu- 

 tung, als die an sich nicht geringe Verdickung der gedrehten Halniwand bei den 

 ansehnlicheu Dimensionen des Halmes keinen wesentlichen Einfluss auf die ausaere 

 Gestalt des Halmes ausubt. 




292 



unter seinen abnormen Organisationsbedingungen nicht wie der nor- 

 male, sondern sein Dickenwachsthum nahm von unten nach oben bis 

 etwa zur Mitte des gedrehten Stiickes zu, erhielt sich eine Strecke 

 weit auf gleicher Hohe, um schliessiich wieder abzunehmen. Dasselbe 

 sank iiberhaupt erst nahe am obersten Ende auf das gleiche Maass 

 wie an der lialmbasis. Der sich nach oben verdickende untere Halm- 

 theil stellt annahernd einen umgekehrten, schlanken Kegelstumpf dar, 

 "Was der Grund dieses Yerhaltens war, bleibe hier einstweilen uner- 

 ortert. Jedewfalls mussten alle zwischenliegenden Halioabschnitte im 

 Laufe der Entwickelung einmal gleiches Maass erreichen. Das Faser- 

 langen- und Breitenwachsthum nahm von unten nach oben zu und 

 sank dann wieder. Es mussten sich also, nachdem der spiralige Knoten 

 von unten nach oben sich nicht andert, fiir jeden Abschnitt zu einer 

 gewissen Zeit gleiche Maasse des schraubigen Internodialfeldes ergeben. 

 Nachdem es fur die resultirende Yerschiebung eines Theilchens me- 

 chauisch an sich gleichgiitig ist, ob zwei in verschiedener Richtung vor 



sich gehende Bewegungen gleichzeitig oder nacheinander geschehen, so 

 konnen wir somit zur Yereinfachung annehmen, dass der gedrehte 

 Halm zu einer gewissen Zeit einen Cylinder und seine schraubige 

 Blattinsertionslinie (die Knotenspirale) eine einfache Cylindersclirauben- 

 linie bildete. 



In dem angenommenen cylindrischen Ausgangszustand des Halmes 

 bildete das Internodialfeld also zwischen den Umgangen der Blatt- 

 insei-tion gewissermaassen ein fortlaufendes gleichbreites Band, welches 

 mit Beriihrung seiner unverschiebbar verbundenen Rander spiralig 

 aufgerollt war. Die Schraubenlinie der Blattinsertionen stellt bei 

 dieser Betrachtungsweiso die Beruhrungslinie der Bandumgange vor. 

 Aus dieseni Cylinder mit gleichbreitem Spiralband soil nun ein Kegel 

 mit ungleichbreitem Spiralbande werden. Yon der Existenz des 

 Diaphragma im Ilalnie sehen wir hiebei einstweilen ganz ab und 

 betrachten nur das Yerhalten des Bandes selbst, welches — mathe- 

 matisch betrachtet — durch ein Stiick Ebene, die in der geachilderten 

 AYeise spiralig aufgerollt ist, dargestellt ware. 



Ein solclies Band liisst sich bekanntlich, wenn es gerad- und 

 parallelrandig ist, auf einen Rotationscylinder von beliebigem Durch- 

 mcsser mit fortlaufender Beruhrung seiner Rander ohne Faltung oder 

 Kiss spiralig aufrollen, wenn die Bandbreite kleiner ist als der Cylinder- 

 umfang. Die Beruhrungslinie der Bandumgange bildet eine einfache 

 Schraubenlinie. Wahlen wir zu eineni beziiglichen, praktischen Auf- 

 rollungsversuch ein materielles Band aus dunnem, festem, unelastischem 




293 



Schreibpapier, so wird derselbe ohne Entstehung von Falten oder 

 Rissen im Papier gelingen, wenn wir den richtigen Steigungswinkel 

 der Umgange wahlen^). Yersucht man ein solches Band auf einem 

 Rotationskegel in ahnlicher Weise aufzuwickeln, so gelingt der Yer- 

 such nicht. Die Rander werden entweder auseinanderweichen oder 

 sich decken, beziehentlich Falten bilden oder bei Anwendung von 

 Gewalt einreissen. 



Nimnit man andererseits ein ungleich breites Band mit geraden 

 Randern, so lasst sich dies nicht in der geschilderten Weise auf- 

 wickeln, Auf der Oberliache einos Rotationscylinders kann man zwar be- 

 liebige Spirallinien ziehen, auch solche, welche sicli verbreiternde Bander 

 von einander trennen. Zerschneidet man aber liings einer solchen Linie 

 den Cylindermantel und wickelt das entstandene Band in die Ebene 

 ab, so ergibt sich, dass es ohne Ausnahme gekriimmte Rander besitzt. 



Zieht man dagegen auf der Oberflache eines Rotationskegels der- 

 artige Linien, so ergeben sich sowohl sich verbreiternde Bander mit 

 geraden als solche mit gekriimmten Randern. Derartige Bander konnen 

 somit auch ohne Faltung oder Riss auf eine entsprechende Kegelober- 

 flache in der genannten Art aufgewickelt werden. 



Nachdem wir gesehen haben^), dass die Oberflache des Internodial- 

 feldes des kegelformigen llalmstiickes ein im Gesammtverlaufe gerad- 

 oder wenigstens nahezu geradrandiges Band darstellt, so haben wir 

 das Verhalten eines solchen zur Kegeloberflache zu betrachten. 



Fiir geradrandige, ungleiclibreite J^ander konnen wir folgende 

 Regeln aufstellen: 1. Der Winkel, welchen die geraden Bandrander 

 einschhessen, muss gleich sein dem Centriwinkel des Kreissectors, 

 welcher, so aufgerollt, dass die begrenzenden Radien in einer Mantel- 

 linie zusammenschliessen, den Mantel des Rotationskegels bildet. 2. Die 

 beiden Bandrander miissen je die beiden begrenzenden Radien dieses 

 in eine Ebene abgewickelten Kreissectors gleichweit von dessen Schei- 

 telpunkt schneiden, wenn das Band in der Lage der beabsichtigten 



1) Vgl. Fi^. 9 Taf. VIII. "Wenn der Steigungswinkel der Beriihrungslinie 

 {i) = «, die Steighohe eines Spiraliiniganges derseiben h und der Cylinderura- 



fang 2rr. ist, so bosteht die bekannte Gloichung tang a= ^ . Die Breite (b) 



^es Bandes ist zugloich die auf die Beriihrungslinie normale Hohentranaversale 

 <iea rechtwiukeligen Dreiecks aus Cylinderurafang, Beriihrungslinie zweier Spiral- 

 umgange des Bandes und der Steighohe der letzteren. Die Gleichung b=::2r-.Hina 

 gJbt dementsprechend die Beziehung zwiachen Bandbreite, Steigungswinkel' und 



Cylinderumfang bezw. Radius (r). 



2) Vgl. Abachnitt I. 




294 



Aufwickelung iiber den Kreissector gelegt wird^). Dabei ergibt sich, 

 dass der Steigungswinkel des Bandes um so grosser wird, je breiter 

 das Band an der betr. Stelle im Yerhaltnis zuni Kegelumfange ist. 

 Umgekehrt nahert sich die Richtung des Bandes mit zunehmender 

 Verschmalerung immer mehr der Richtung des jeweiligen Kegelum- 

 fanges. Fur jeden Rotationskegel gibt es also nur ein in bestimmtem 

 Verhaltniss sicb verbreiterndes Band, welches obige Bedingungen erfuUt, 

 wogegen unzahlige ungleich breite, krummlinig begrenzte Bander 

 unter Beriihrung ihrer Rander ohne Faltung oder Riss auf ihn ge- 



wickelt werden konnen. 



Es entsteht nun die Frage: Wie wird sich ein als^) Rotations- 

 cylindermantel spiralig aufgewickeltes gleichbreites Band, dessen 

 Rander sich beriihren und unverschiebbar mit einander verbunden 

 sind, verhalten, wenn derselbe bei geradlinig (richtiger : eine geo- 

 datische Linie) bleibenden, in der Flachenrichtung starren Randern 

 anfangt, in der Weise in die Breite zu wacbsen, dass diese von 

 einem Ende zum anderen zunimmt? Wir setzen dabei voraus, dass 

 die Bandverbreiterung rein geometrisch ohne Entstehung von Span- 

 nungen vor sich gehe. 



Die Antwort auf diese Frage ist in obigen Ausfiihrungen bereits 



gegeben ; Aus dem Cylindermantel muss unter Drehung desselben in 



umgekehrter Richtung zu dem Yerlauf des Bandes ein Rotations- 



kegelmantel werdon. Dabei wird der Centriwinkel des abgerollten, 



flach gelegten Mantels des Kegels immer gleich sein dem Winkel, 



welchen die Rander des sich verbreiternden Bandes jeweilig mit 

 einander einschliessen. 



Das als Cylindermantel spiralig aufgewickelte Band bestehe aus 

 rechtwinkelig sich kreuzenden geraden Reihen von materiellen Punkten, 

 welche in der Langs- und Querrichtung verlaufen und deren Kreu- 

 zungswinkel unveranderlich ein Rechter sei. Denken wir uns nun 

 zuerst einen rechtwinkeligen Abschnitt des Bandes aus dem Verbande 

 genommen und flach abgewickelt, so muss durch gleichmassig zu- 

 nehmendes intercalarea Breitenwachsthum, dessen Intensitat am einen 

 Ende Null, am anderen beliebig gross ist, aus demselben ein Kreis- 

 zonensector entstehen, wenn die queren Punktreihen gleichmassig 

 krummungsfahig und die Langsreihen starr sind. 



1) Vgl. den Beweis hiefur am Schlusse des Abschnittes. 



2) Ein um einen Rotationscylinder oder -Kegel in der geschilderten "Weiee 

 aufgewickeltes Band bildet natUrlicli wieder einen Cylinder- oder Kegelniantel. 




295 



Die geraden, urspriinglich parallelen Langsroihen werden gerad- 

 liiiig bleiben und als Radien die parallel bleibenden, concentrischen 

 Kreisbogenstiicke, wolche aus den Querreihen entstehen, rechtwinkelig 

 durchsetzen. Unter dieser Bedingung ist die Erhaltung des Kreu- 

 zungswinkels der Punktreihen moglich. 



Genau so verhalt sich unter gleichen Bedingungen das ganze 

 Band. Die anfangs geraden quergerichteten Punktreihen gehen dabei 

 in concentrische Kreisbogen iiber, welche orthogonaltrajectorische 

 Kurven des Bandes und seiner Punktlangsreihen darstelien. Diese 

 Kurven besitzen bei dem auf dem Kegel aufgewickelten Band mit 

 jedem Uebertritt in einen neuen breiteren Bandumgang einen grosseren 

 Radius und sind selbst Kegelspiralen, welcho antidrom zu den Langs- 

 reihen verlaufen. Jedes einzelne Theilchen des sich verbreiternden 

 Bandes ausser der mittleren Langsreihe macht also bei diesem Vor- 

 gang eine Kreisbewegung. 



Den queren Punktreihen des Bandes wiirden die Fasern, dem 

 Verbreiterungswachsthum des Bandes wurde das Faserlangenwachs- 

 thum in unserem Bambushalme entsprechen. Aus der angenommenen 

 cylindrischen Ausgangsgestalt wurde demnach bei nach aufwarts 

 gleichmassig zunehmendem Faserlangenwachstlmm ebenfalls unter 

 antidromer Drehung ein umgekehrter Kegel entstehen. In jedem 

 Augenbb'ck ware der Winkel, den die Bandrander einschliessen, gleich 

 dem Centriwinkel seines Kegelmantels (als flach gelegten Kreis- 

 sectors). 



Es erhebt sich nun die weitere Frage: Wie verhalt es sich, 

 wenn die Kreuzungswinkel der Punktreihen nicht unveranderlich sind, 

 aondern grosser oder kleiner werden? Aendern sich alle Kreuzungs- 

 winkel in gleichem Sinn und Maass, so wird im Principe die Sache 

 die gleiche bleiben, nur wird die Wirkung des Wachsthums der 

 queren Punktreihen dea Bandes (im Halme des Langen wachsthums 

 der Fasern), falls die gegen Spitze und Basis des Kegels ofFenen 

 Winkel kleiner werden , eine relativ geringere , falls die Winkel 

 grosser werden, eine relativ grossere in Bezug auf die Umfangver- 

 grosserung sein. Das Maass dieser Yeranderung ergeben bekannte 

 Formeln. Daraua geht hervor, dass unter sonst gleichen Umstanden 

 in dem sich streckenden Bambushalm, in welchem die Kreuzungs- 

 winkel sich annahernd gleichmassig ein wenig vergrosserten, die all- 

 gemeine Verdickung ebenfalls etwas zunehmen musste. 



Wie aus dem friiheren hervorgeht, wirkt bei gleichbleibendem 

 Kreuzungswinkel, genau wie das Wachsthum der queren Punktreihen 



] 



I 




296 



des Spiralbande8 (das Faserlangenwachsthum) auch das Wachsthum 

 der langsgerichteten Punktreihen (das Faserbreitenwachsthum) auf 

 den Cylindermantel ein, nur in umgekehrter Richtung drehend. Das- 

 aelbe entspricht einem Yerlangerungswachsthum des ganzen Bandes. 

 Die Umfangzunahme wird gesteigert, die (antidrome) Drehung aber 

 vermindert. Die Drehung hort auf, sobald die vergrosserten Flaclien- 

 elemente des Bandes den urspriinglichen ahnlich bleiben, also sobald 

 das Yerhaltniss der Wachsthumsintensitaten nach beiden Richtungen 

 dasaelbe bleibt. Genau dasselbe findet unter gleicben Bedingungen 

 im Kegeimantel statt. Erfolgt das Verlangerungswachsthum des 

 Bandes in der Weise, dass die einzelnen Stlicke bei der Vergrosse- 

 rung sich ahnlich bleiben, dass also dem Langenwachsthum ein ver- 

 haltnissmassiges Breitenwaehsthum gegeniiber stebt, so ist die einzige 

 Wirkung, dass der neu entstehende Kegel dem urspriinglichen ahn- 

 lich wird. Alle Dimensionen nehmen in gleichem Verhaltnisse zu. 

 Aendert sich die Gestalt der einzelnen Bandstiicke, so hangt es da- 

 von ab, ob das Langenwachsthum im Yerhaltniss zu- oder abnimmt. 

 Bei gleichmassiger Veranderung wird der Kegel — selbstverstandlich 

 unter der Bedingung unveranderten Breitenwachsthums des Bandes 

 im einen Fall spitzer, im anderen stumpfer werden und je nach dem 

 schwacheren oder starkeren Maaas des Wachsthumsunterschiedes in 



den beiden Richtungen sich weniger oder mehr drehen. 



Wird die Zunahme des Langenwachsthums des Bandes ungleich- 

 miissig, so kiinnen entweder die Punktreihen ungleich weit auseinander- 

 rucken, indem sie parallel bleiben, oder sie riicken gegen den einen 

 Rand weiter auseinander. In beiden Fallen kriimmen sich die Band- 

 rander. Nur im letzten Falle wird unter bestimmten Yerhaltnissen 

 unter dauernder Beriihrung der Bandrander die Kegelgestalt erhalten 

 bleiben , wenn die Krummung iiberall gleichsinnig geschieht. Die 

 entstehende Kriimmung muss dabei fiir alle Bander, deren „Rander- 

 winkel" kleiner ist ala der Centriwinkel des den Kegeimantel er- 

 zeugenden Kreissectors ihre Concavitat der Spitze des Kegels zu- 

 wenden. Nur unter dieser Bedingung kann die Beruhrung der 

 Bandrander erhalten werden. Andernfalls miissten die Bandumgange 

 auseinanderweiehen. 



Wird der Randerwinkel des Bandes grosser als der Centriwinkel 

 des den Kegeimantel bildenden Kreissectors, so ist das Band nur 

 unter der Bedingung, dass es sich in seiner Flache kriimnit mit 

 gegen die Kegelbasis gerichteter Concavitat im Stande, den Kegel 

 ohne Uebergreifen seiner Rander zu umhiillen. 






/ 



297 



Am Halme haben wir mehrfache Anhaltspunkte, um das Ver- 

 baltniss der beiden Wacbsthumsgrossen in den verschiedenen Ilohen 

 festzuatellen. Es ist vor Allem das Auseinanderriicken der Ilalm- 

 fasern und dementsprechend Umfangsvergrosserung des Halmes im Ver- 

 haitniss zur jeweiligen Bandbreite. Ausserdem dio Steigungshohe der 

 Faserumgange, nacbdem der Kreuzungswinkel von Faser und Insertion 

 annabernd gleicbbleibt. Ich gehe bier nur auf das letztere Ver- 

 baltniss kurz ein. Wabrend die Steigbohe eines Faserumganges im 

 unteren Theil des verkebrt kegelformigen Abscbnittes beispielsweise 

 42 cm betragt (von cm 51,5 bis cm 93,5), betragt sie fur den nacbst- 

 hoberen Umgang der namlichen Faser (von cm 93,5 bis cm 134,8) 

 nocb immer 41,3 cm. Sie miisste aber, so weit sicb das bier an- 

 nabernd berecbnen liisst, bocbstens etwas unter 40 cm betragen, also ist 

 sie um das Doppelte der Differenz zu gross. Damit ist aber erwiesen, 

 dass das Internodialband kein vollkommen geodatiscbes Band sein kann, 

 sondern etwas gekriimmt sein muss, wenn aueh die Kriimmung infolge 

 der verdeckenden Unregelmassigkeiten nicbt direct sicbtbar ist. 



Oberbalb des 140. Centimeter bildet der Halm annabernd einen 

 Cylinder und nimmt vom 160. Centimeter an wieder an Umfang ab. 

 Trotzdem verbreitert sicb das Internodialfeld noch bis zum 210. Centi- 

 meter, Dementsprecbend muss natiirHch auch der Steigungswinkel 

 jetzt bedeutend wacbsen. Die Beriihrungslinie der Bandrander muss 

 sicb demnach, schon im cylindriscben Tbeil, und nocb mebr im ab- 

 nebmenden nacb oben concav kriimmen. Diese Yerbaltnisse sind 

 ubrigens zu wechselnd und unregelmassig, um sie weiter eingehend 

 zu erortern. Es miissen natiirlicb mannigfaitige, wenn auch schwacbe 

 Krummungen eintreten, deren geometrische Nothwendigkeit klar liegt, 

 welche sicb aber ungemein schwierig im Eiazelnen am naturlicben 



Objecte feststellen lassen. 



Yom 210. Centimeter an nimmt Bandbreite und Steigungswinkel 

 der Berubrungslinie gleichzeitig ab und es treten die umgekehrten 

 Verbaltnisse ein, wie im unteren Halmtbeil. Auf die geometrischen 

 Verhaltnisse dieser Abnabme brauche ich demnach nicht mehr weiter 

 einzugehen. Sie stimmen mit den erorterten iiberein, nur treten sie 

 infolge grosserer Storungen nicht mehr so deutlich hervor. 



Allgemein will ich nur noch einige wenige mogliche Falie be- 

 riihren. Eine Cylinderspirale kann sicb durch einseitig zunehmende 

 Verbreiterung des vorher gleichbreiten ganzrandigen Bandes in eine 

 beliebige Spirale verwandeln, ohne dass der Cylinder zu einem Ro- 

 tationskegel wird , wenn die urspriinglich rechtwinkeligen Durch- 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 21 






298 



schneidungen der Langs- und Querreihen der materiellen Punkte 

 nicht starr sind, sondern die Winkel spitz werden konnen. 



Konnen sich die Winkel nicht andern, so wird unter verschiedenen 

 Umstanden aus dem Cylinder ein Kegel werden. Es hangt dies von dem 

 Verhaltniss des Wachsthums der sich. rechtwinkelig durchsckneidenden 

 materiellen Punktreihen und deren Kriimmungsfahigkeit ab. Die 

 logarithmische Spirale beispielsweise, deren orthogonale Trajectorien 

 selbst wieder logarithmische Spiralen sind, kann nur zu Stande kom- 

 men, wenn die beiderlei Punktreihen sich so kriimmeii konnen, daas 

 sich ihre Concavitat dem sich verbreiternden Bandende, also der 

 Basis des entstehenden Rotationskegels zukehrt, und wenn die 

 Steigungswinkel der beiden Punktreihen , welche sich zu einem 

 Rochten erganzen, iiberall die namlichen bleiben. 



Die arcliimediseho Spirale mit hyperbolisch spiraligen orthogonalen 

 Trajectorien wird unter Entstehung eines Kegels nur dann zu Stande 

 kommen, wenn das Wachsthum der sich rechtwinkelig schneideiiden 

 Punktreihen ein solches Verhaltniss annimmt, dass die lefzteren in 

 der Richtung der Mantellinien nicht auseinanderweiclien. Dies ge- 

 schieht unter abnehmendem Steigungswinkel des starker sich ver- 

 breiternden Bandtheiles, wobei sowohl die Spirale als ihre orthogonalen 

 Trajectorien sich nach dem breiteren Bandende und der Basis des 

 Kegels zu convex kriimmen mussen. 



Die hyperbohsche Spirale entsteht, indem das breiterc Bandende 

 im Verhaltniss zu dem geodatischen Bande von gleichcm Rilndor- 



winkel seinen Steigungswinkel vermindert. Die orthogonalen Trajec- 

 torien sind arohimedische Spiralen. Die beiderlei Punktreihen kriimmen 

 wich convex gegen die Basis des entstehenden Kegels. Beliebige 

 andere Gestalten als cylindrische und kegelformige konnen entstehen, 

 wenn unter bestimmten ungleichmassigen Wachsthumsverhaltnissen 

 Krumnmngen des Bandes senkrecht zur Flache nach mehr als einer 

 Richtung moglich sind. 



Ich bin bisher vom Cylinder als Ursprungsform aller Umbildungen 

 dureh das Liingen- und Breitenwachsthum des Spiralbandes ausge- 

 gangen. Thatsachlich ist aber die Ausgangsgestalt des Halmes an- 

 niihernd ein aufrechter Kegel gewesen, dessen Mantel obenfalls von 

 einem ungleichbreiten Spiralbande gebildet war. Zuerst musste also 

 der umgekehrte Vorgang, wie er anfangs erortert wurde, eintreten. 

 Aus dem Kegel wurde ein Cylinder. Ich verzichte aber darauf, in 

 die Besprechung dieses Vorganges einzutreten, da derselbe keine 

 neuen goometrischen Momente bieten wiirde. 




290 



Nachtrag. 



Zerlegen wir eine Kreisflache (Pig. 10 Taf. YIII) in lauter gleiche 

 Sectoren AOAi, AiOA2 . . . und ziehen durch die Endpunkte der 

 Bogenstiicke A, Ai, A2 . . . je eine Secante in der Weise, dass jede 

 zu dem betreffenden Radius gleichsinnig und unter gleichem Winkel 

 verlauft, so sind die Winkel, welche je zwei benachbarte Secanten 

 einschliessen, den Centriwinkeln der Sectoren ^leich und jeder steht 

 zu dem Centriwinkel des gleichen Bogens (genauer: des ebenso be- 

 grenzten Bogens des Kreises, welcher durch die beiden Grenzpunkte 

 und den Scheitelpunkt des Kreissectors gelegt werden kann) in dem 

 Verhaltniss eines Peripheriewinkels. Infolge dessen sind je zwei der 

 entstandenen Dreiecke, welche sich verhalten wie die Dreiecke ABiO 

 und AjBiPi einander ahnlich und alle sich entsprechenden Dreiecke 

 und Vierecke einander kongruent. 



Dreieck ABiAi ^^i A1B2A2 ^ A2B3A3 . . . 

 Viereck A1B1C2B2 ^ A2B2C3B1, ^ A3B3C4B4 . . . 

 Viereck B2C2D3C3 ~ B3C3D4C4 . . . 



Also sind die auf einen Kreissector fallendcn Stucke der Flachen, 

 welche von den Schenkeln der Peripheriewinkcl eingeschlossen werden, 

 auch gleich den Stiicken der Kreissectoren, welche zwischen die 

 Schenkel eines Peripheriewinkels fallen. Bezeichnen wir hier der Kiirze 

 halber mit dem Namen Peripheriewinkcl die ganze Flache, welche 

 von den Schenkeln und dem zugehorigen Bogenstuck begrenzt wird, 

 so ergibt sich folgendes : Wie die Stiicke der verschiedenen Peripherie- 

 winkcl, welche auf einen Sector fallen, mit ihren Radialseiten sich 

 zu einem ganzen Peripheriewinkel zusammenfugen lassen, so miissen 

 auch, wenn der Sector als Rotationskegelmantel mit seinen begren- 

 zenden Radien in einer Mantellinie zusammenschliesst, die Radial- 

 seiten der aufeinanderfolgenden Stucke der Peripheriewinkel anein- 

 anderachliessen und, wenn verbunden, in eine Ebene sich abrollen 

 lassen. Wie sie sich aber abrollen lassen, miissen sie sich auch wieder 

 aufrollen lassen. Eine jede ebene Flache, deren gerade Begrenzungs- 

 linien mit einander einen Winkel bilden von der Grosse des Centri- 

 winkels eines als Rotationskegel aufgewickelten Kreissectors lasst 

 sich demnach unter der obigen Bedingung auf diesen Rotationskegel 

 mit Beruhrung ihrer Rander aufwickeln. Ebenso muss sich ein 

 ebenes, unelastisches Band, welches diese Gestalt besitzt, verhalten. 

 Es wird sich ohne Faltung oder Riss mit Beruhrung seiner Rander 



auf den entsprechenden Rotationskegel aufwickeln lassen. Die in der 



21* 



s 




300 



Ebene gerade Beriihrungslinic seiner Rander bildet dabei als Kegel- 

 spirale eine „geodatische Linie". Geradrandige Bander, welche im 

 Yerhaltniss zu dem , den Rotationskegel erzengenden Kreissector 

 nicht diesen Bedingungen entsprechen, lassen sich nicht in dieser 

 Weise aufwickeln, sei es, dass der von den Randern eingeschlossene 

 "Winkel ein anderer ist, oder sei es, dass der Winkel zwar gleich, 

 aber nicbt im Stellungsverhaltniss eines Peripberiewinkols zuni Centri- 

 winkel dos Sectors stelie. Die Bandrander schneiden dann, schief 

 uber den abgewickelten Kreissector gelegt, die beiden begrenzenden 



Radien nicht gleichweit vom Scheitel. 



Uebrigens zerlegt eine jede gerade, auf einen Rotationskegel ge- 

 wickelte Linie den Mantel desselben in ein „geodatisches Band". Jeder 

 Kreissector lasst sich anf einen Rotationskegel, dessen erzeugender 

 Kreissector den gleichen Centriwinkel besitzt, mit t'ortlaufender Be- 

 riihrung seiner Rander aufrollen. Man kann auch sagen : Jeder Kreis- 

 sector bildet fiir den mit ihm erzeugten Rotationskegel gleichzcitig 

 dessen geodatisches Band. 



Ein reelles geodatisches Band muss sich aber genau so verhaltenj 

 ob es liber einen Rotationskegel oder fiir sich in der geschilderten 

 Weise aufgewickelt wird. Entsteht dasselbe erst durch ungleichea 

 Breitenwachsthum, in arithmetischem Yerhaltniss, aus einem vorher 

 parallelrandigen, als Cylindernmntel aufgewickelten Bande, so wird es 

 wahrend seines Wachsthums in jedem Momente alien oben angefiihrten 

 Bedingungen geniigen und einen zunehmend stumpfer werdenden 

 Rotationskegel bilden. 



VL 



Mechanische Betrachtungen. Entstehung der Spannungen und ihre 



mechanischen und physiologischen Wirkungen. 



Schon theoretisch ist es nicht denkbar, dass ein Yorgang wie 

 derjenige der Braun'schen Zwangsdrehung innerhalb eines compli- 

 cirten Systems materieller Punkte ohne Spannungen verlaufen konnte. 



Die entstehenden Spannungen werden in dem, in verschiedener 

 Weise reactionsfahigen Gewebe auf die eine oder andere Art fruher 

 oder spater ausgeglichen werden. Die plastischeren, resp. elastischeren 

 Gewebe werden sichtbar durch Annahme bestimmter ausseren Formen, 

 die starreren scheinbar gar nicht oder durch Continuitatstrennungen 

 auf die Spannungen reagiren. Im Allgemeinen wird immer der mog- 

 lichste Ausgleich stattfinden. Schliesslich werden auch die unausge- 




I 



301 



geglichen gebliebenen durcli die endgiltige Ausbildung des Ge- 

 webes verschwinden und es wird in der fertigen Gestalt die ganze 

 Surnnie der Spannungen, soweit eine ausserliche Wirkung stattfinden 

 konnte, gewissermaassen ^versteinert" resp. ^verholzf* conservirt. 



Inwieweit sich dieses ^festgelegte" Produkt der Spannungen 

 lebenden Gewebes in einem fertigen pflanzlichen Object nachtraglich 

 wieder in die urspriinglichen inechanischen Factoren auflosen lasst, 

 ist frellich die Frage. 



Wie neuerdings Pfeffer in einer Keihe wichtiger Arbeiten in 

 eingehender Weise begrundet hat, ist die Beziehung zwischen Druck- 

 und Zugspannung einerseits und Reaction des lebenden pflanzliehen 

 Gewebes anderseits keiiie sehr einfache. Es gilt dies namentlich fur 

 Zugspannungen.^) Es wird in vielen Fallen nicht miiglich sein, an 

 dem fertigen Organ, z. B. an einem der Lange nach in Zugspannung 

 versetzten, wachsenden Stengelorgan nach Abschluss seiner Wachs- 

 thumsthatigkeit die stattgehabte Spannung mit Sicherhcit festzustellen. 

 Freilich liegt dies auch zum Theil noch an unserer bis jetzt sehr 

 mangelhaften Kenntniss der betreffenden Ersoheinungen. Scheinbar 

 einfacher liegt die Sache bei den Resultaten der Druckerscheinungen. 

 Starkere Druckspannungen ergeben ininier deutliche Wachsthums- 

 heniinungen an dem betreffenden Ort in der Richtung des starksten 

 Druckes, gleichzeitig tritt mehr oder weniger deutliches correlatives 

 Wachstbum nach den Punkten geringsten Widerstandes (nicht nur 

 grob mechanisch zu verstehen!) ein. Bei Hemnmng des Langen- 

 wachsthums tritt so verstarktes Dickenwachsthum des gesammten Durch- 

 schnittes und gleichzeitig Verstiirkung der einzelnen Elemente ein. 

 Kiinstliche Drehung im wachsenden Zustand fiihrt unter kiinstlich 

 herbeigefiihrter Zug- und Druckspannung, welche einerseits Dehnungen, 

 anderseits Hemmungen bewirken, zu dauernder Drehung des betreffen- 

 den Organs, kunstliche Yerbiegungen fiihren dauernde Kriinimungen 

 herbei. Wenn nun eine ganze Reihe von Kriterien fiir solche Yor- 

 gange gegeben sind und der Yergleich mit normalen Ausbildungeri 

 zusammenstimmend auf die Nothwendigkeit der Annahme der be- 

 treffenden Yorgange fuhrt, so ist, wenn auch noch dazu der Beweis 

 mittelst kunstlicher Modelle geliefert werden kann, an der Thatsach- 

 lichkeit der erschlossenen Spannungsvorgange nicht mehr zu zweifeln 

 und es gewinnt die sonst unsichere Forschungsmethode an Werth 

 ihrer Resultate. 



1) Baranetzki, Scholz, Hegler. Auch ich habe bereita aeit 1893 eine 

 fieihe bezuglicher Versuche angestellt. 



^ 




302 



Der Process der Drehung schreitet in den Stammen der hoheren 

 Pflanzen ini AUgemeinen mit der Entwickelung von unten nach oben 

 fort. Die untercn Stammabschnitte sind weiter voran als die hoheren. 

 Im Einzelnen freilich liegt die Sache hier inaofern anders, als ja beini 

 Grasstamm wie bei manchen andern Stammen mit stark entwickelten 

 Knoten die oberen Internodialstiicke den unteren in der Entwicke- 

 lung voraus sind, sogar in Dauerzustand iibergegangen sein konnen, 

 wahrend die unteren noch im Langenwachsthum begriffen sind. 



Dementsprechend mussen sict auch die verschiedenen Spiralzonen 



des Internodialfeldes des gedrehten Bambus verhalten haben. Druck 



und Zug, welche nunmehr entstehen, gehen aus yon den wachsenden 



resp. am stiirksten wachsenden Geweben und finden ihre Stiitz- resp, 



AngrifFspunkte an den spiralig interkalirten, weniger stark oder gar 



nicht mehr wachsenden alteren Gewebetheilen. Durch diese Inter- 



kalirung beeinflussen die jungen Halmtheile naturlich auch die alteren 



und sogar die ausgewachsenen, 



Auch eine allgemeine indirecte Beeinflussung hoher gelegener 



Theile durch tiefer gelegene (jiingerer durch altere) ist moglich durch 



die Reibung der starken Blattscheiden an einander und findet zweifel- 



los statt, indem ja der ganze jiingere Sprosstheil mit seinen Scheiden 



sich innerhalb der alteren Scheiden um seine Langsachse drehen 



muss. Diese Drehung, deren Existenz iibrigens nicht zu bezweifeln 



war, hat II. de Vries an seinem drehenden Dipsacus direct beob- 



achtet. Auch ich selbst beobachtete sie an einer zwangsdrehenden 



Mentha sylvestris wahrend langerer Zeit makroskopisch. Der Reibungs- 



widerstand ist der Drehungsrichtung entgegengesetzt und verstarkt 



somit den allgemeinon Drehungswiderstand. Umgekehrt ware eine 



lihnHche BeeinHussung iilterer durch jungere Theile denkbar, wenn 



die Ict/terou wahrend ihrer Drehung an n o c h alteren Theilen Reibungs- 



widerstiinde finden wiirden. Es wiirden durch diese Widerstande auch 



die dazwischen liegenden Theile von mittlerem Alter beeinflusst 

 werden. 



Dass moglicherweise auch negativer Geotropismus hier zur 

 Wirkung konimen konnte, etwa als Widerstand erhohend, ist wohl 

 ausgeschlossen. Macht man sich die Wirkungsweise des durch ihn 

 ausgelosten Wachsthums klar, so geht daraus hervor, dass, wenn 

 iiberhaupt Geotropismus bei spiraligem Stammbau zur Wirkung gc- 

 hmgt, er durch spiralig fortschreitendes, verstiirktes Langenwachsthum 

 (ob im Knoten oder Internodium ist einerlei) drehungsbefordernd 

 wirken milsste. Es gilt dies aber ausdriicklich nur, so lange die 




303 



Drehung um die medianliegende Stamnilangsachse so gleichmassig 

 vor sich geht, dass keine Kriimmungen entstehen. Sobald sich da- 

 gegen Krummungen in den wachsenden und drehenden Theilen bil- 

 den, infolge eines absichtlichen Versuches oder aus irgend einem zu- 

 falligen Grunde, richtet sich, wie ich bei zwangsdrehender lebender 

 Mentha sylvestris beobachtet habe, der junge sich drehende Stengel 

 durch ungleiches Wachsthum oberhalb der gekriimmten Stelle wieder- 

 um senkrecht aufwarts.^) Fur den gedrehten Bambus ist natiirhch 

 aus dcm Yerhalten von Mentha kein Schluss zu ziehen. Auch an 

 dem gedrehten Theile dos Objectes selbst ergabcn sich keine Anhalts- 

 punkte fiir eine beziigliche Schlussfolgerung. 



Gehen wir bei der Betrachtung der Spannungen, welche bei dem 

 Yorgange der Zwangsdrehung am Bambushalme entstehen mussten, 

 wiederum ganz theoretisch von der Moglichkeit aus, stoffliche Bander 

 spiralig auf einem Rotationscyhnder aufzuwickeln. Ein ebenes, un- 

 elastisches, gerad- und parallelrandiges Band, welches mit Beriihrung 

 seiner Rander ohne Faltung oder Riss spiralig aufgewickelt werden 

 soil, muss um so breiter sein, je steiler der Steigungswinkel seiner 

 i Umgiinge gewiihlt wird. Ein Band, dessen Rander sich in der 



Mantellinie des Cylinders beriihren, ist sonach das breiteste iiber- 

 haupt aufvvickelbare und auf dem gleichen Cylinder uberhaupt nicht 

 niehr spiralig aufwickelbar. Soil es spiralig aufwickelbar werden, 

 so muss man einen entsprechend dickeren Cylinder dazu verwenden. 

 Grieichmassige Verbreiterung eines, spiralig mit Beriihrung seiner 

 Rander als Cylindermantel aufgeiollten Bandes bedingt also noth- 

 wendigerweise Umfangsvergrosserung des Mantels. Es ist nun die 

 Prage, wie sich ein auf einen Cylinder spiralig aufgewickeltes Band, 

 welches sich gleichmassig zu verbreitern bestrebt ist, verhalten muss 

 in Bezug auf die Beruhrungspunkte der Rander aufeinanderfolgender 



Spiralumgange. 



Zieht man auf dem Cylindermantel des aufgewickelten schmalen 

 Bandes in bestimmten Abstanden eine Anzahl die Bandriinder recht- 

 winkelig schneidender geodatischer Linien, welche man fortlaufend 

 nummerirt und llbertragt dann nach Abwickelung diese Linien unter 

 entsprechender Verlangerung auf ein ebensolches, beliebig breiteres 

 Band, so sieht man bei Aufwickelung des letzteren auf den nam- 

 Hchen Cylinder : die Enden der Linien benachbarter Umgange trefPen 



i 



1) Mehrmals durch Versuche festgestellt. Die Art und Weise des Yorganjjes 

 konnte indess infolge Mangels an weiterem Muteriale nicht untersucht werden. 




304 



nicht mehr zusaminen. Es hat eiiie gegenseitige Verscbiebung der 

 beruhrenden Bandrander stattgefunden. Die Stiicke des breiteren 

 Bandes sind gewissermaassen zu lang und fallen in den oberen Um- 

 gangen iiber die der unteren Umgange hinaus. 



Denkt man sich den durch das schmalere Band gebildeten Cy- 

 lindermantel an den Eandern zusammenhangend und nunmehr durch 

 einen geodatischen Schnitt normal zu der Beruhrungslinie der Um- 

 gange aufgeschnitten, so erhalt man das zum vorigen orthogonale 

 Band des betrefFenden Cylinders. "Wickelt man dieses Band ortho- 

 gonal zum verbreiterten, spiralig mit Beruhrung seiner Rander 

 aufgewickelten Bande auf den Cylinder, so ergibt sich, dass es fiir 

 seinen nunmehr geringeren Steigungswinkel zu breit ist, dass somit 

 seine Rander sich iiberdecken. Es musste also fiir die neue Stellung 

 verschmalert werden, wenn die Rander seiner Umgange sich fort- 

 laufend beruhren soUten. Daraus geht hervor, dass- bei Verbreite- 

 rung des ersten Bandes sein orthogonales Band sich verschmalern 

 muss, wenn die urspriinglichen Beriihrungspunkte der Umgange wie- 

 der zusammentrefiPen sollen. Wenn also ein als Cylindermantel auf- 

 gewickeltes Band sich gleichmassig verbreitert, so muss es sich, wenn 

 der Cylindermantel nicht an Umfang zunehmen darf, in zur Band- 

 breite normaler Richtung verkiirzen, resp. contrahiren. Wider- 

 stand gegen diese nothwendige Verkiirzung wird somit entsprechende 

 negative (Druck-)Spannung in der Langsrichtung des Bandes er- 

 zeugen miissen. Die Richtungen der zur Wirkung gelangenden 

 Krafte kreuzen sich also rechtwinkelig. Je nach dem Steigungs- 

 winkel des Bandes sind sie demnach tangential schief oder mehr 

 longitudinal oder tangential. 



Nehmen wir an, das Band bestehe aus rechtwinkelig sich schnei- 

 denden, in einer Richtung, normal zur Flache elastisch biegsamen 

 stofflichen Punktreihen, so miissen diese Punktreihen bei der Yer- 

 breiterung des Bandes ihre Lage zur Cylinderachse andern. Die 

 Langsreihen werden sich, bei gleichbleibendem Kreuzungswinkel, 

 steiler, die Querreihen geneigter zur Langsachse stellen. Damit 

 werden beide aber eine andere Krummung erfahren, als sie anfangs 

 besassen. Die Langsreihen werden sich mit der steileren Stelluug 

 der Richtung der Mantellinien, also einer geraden Linie nahern, d. h. 

 ihre Krummung verkleinern. Die Querreihen werden sich umgekehrt 

 mit zunehmender Neigung der Richtung des Mantelumfanges , also 

 der stiirksten Krummungslinie des Cylindermanteis nahern, d. h. ihre 

 Kriimmung vergrossern, Leisten die Reihen der Gestaltsveranderung 




305 



irgendwelchen (Biegungs-jWiderstand, so resultiren hieraus Biegungs- 

 spaiinungen und zwar werden bei den ersteren Reihen die materiellen 

 Punkte aussen geniihert, innen entfernt, bei den letzteren umgekehrt 

 innen genahert, aussen entfernt. Diese Biegungswiderstande haben 

 iibrigens fiir den Vorgang eine relativ geringe Bedeutung. Sie treten 

 ganz zuriick gegenuber den longitudinalen und tangentialen Zug- und 

 Druckspannungen. Langs- und Querreihen der materiellen Punkte 

 bilden dabci, ob Erweiterung des Cylindermantels eintritt oder ob 

 derselbe gleichen Unifang behalt, immer geodatische Linien. 



Nehmen wir nunmehr an, dass das als Cylindermantel spiralig 

 aufgewickelte Band sich ungleich verbreitere, in der Weise, dass 

 die Bandrander resp. die longitudinalen Punktreihen so weit starr 

 seien, dass sie immer geodatische Linien bilden, so wird, wie bereits 

 friiher ausgefiihrt wurde, aus dem Cylindermantel ein Kegelmantel. 

 Hier treten dieselben Spannungsverhaltnisse ein, wie wir sie bereits 

 im Cylindermantel kennen gelernt haben. Infolge dessen will ich 

 auch nicht welter mehr auf die Einzelheiten eingehen, welche sich 

 aus den geometrischen Yerhaltnissen , die friiher schon dargelegt 

 i wurden, ergeben. Ich verweise daher diesbezuglich auf das friiher 



Gesagte. 



Verwickeltere Spannungsverhaltnisse miissen sich ergeben, wenn, 

 wie ebenfalls in den geometrischen Betrachtungen ausgefiihrt wurde, 

 ausser dem ungleichmassigen Verbreiterungswachsthuni ungleichmassiges 

 Langenwachsthum des spiraligen Bandes eintritt. Das Band strebt dann 

 danach, sich in der Fiache zu kriimmen , und zwar je nachdem es 

 seine Convexitat nach aufwarts oder abwarts richtet, wird nach einer 

 oder der anderen Seite Druck- resp. Zugspannung iiberwiegen. 



Umgekehrt wird bei starken longitudinalen Druckspannungen 

 (welche man bei einem entsprechenden mechanischen System von ge- 

 niigenden Dimensionen kiinstlich, z. B. durch ausserlich angewendeten 

 Druck erzeugen kann) und bei ungleicher Dehnbarkeit nach verschie- 

 denen Richtungen sowie Veranderlichkeit des Kreuzungswinkels auf 

 passivem Wege derselbe Effekt erzielt werden. Die Gestaltung der 

 Bander, die Grosse der Kreuzungswinkel und die ganze Gestalt des 

 Hohlkegels wird sich andern. Spielen actives Wachsthumsbestreben 

 11 nd ausserhalb des Systems befindliche, auf dasselbe aber wirkende 

 Druck- resp. Zugverhaltnisse gleichzeitig eine Rolle, so wird das End- 

 resultat schliesslich ebenfalls ein ahnliches, Druck- und Zugspannungen 

 innerhalb des Systems werden nur gesteigert resp. vermindert durch 

 die aussere Beeinflussung. 



f 



1 

 1 




306 



Haben wir es anstatt mit sehr diinnwandigen Rotationskorper- 

 manteln mit Hohlcylindern resp. Hohlkegoln von massiger Wauddickc, 

 wie sie z. B. unser Bambushalm besitzt, zu thun , so bleibt der Ge- 

 sanimteffekt im Ganzen der gleiche, wenn auch in den Einzelvorgiingen 

 verwickeltere Spannungsverhaltnisse auftreten miis&en. Es werden 

 von den inneren auf die ausseren Schichten , oder unigekehrt , Zug- 

 resp. Druckspannungen ausgeiibt werden. Findet radiales Dicken- 

 wachsthum in der Weise statt, dass alie Radialreihen von Elcmenten 

 dea ganzen Systems als solche erhalten bleiben, hochstens der Abstand 

 der einzelnen Schichten ungleich wird, dass also auch ungleiches Wachs- 

 thum der Spiralzonen ausgeschlossen ist, so werden keine neuen Span- 

 nungen auftreten, ausser solchen, welche die Gesamnitdimension des 

 ganzen Korpers beeinflussen, wie ich nicht weiter auszufiihren brauche. 

 Aendern dagegcn durch tangential oder longitudinal ungleichmassige 

 (active oder passive) Stellungsanderung die urspriinglichen Elemente 

 der Schichten ihr Yerhaltniss zu einander, so dass die Radialreihen 

 sich kriimmen, so finden noch andere Beeinflussungen statt. Dieselben 

 sind von Zimmermann^) im Princip bereits klar auseinandergesetzt 

 worden, so dass ich nichts beizufiigen habe. Auf unseren Fall an- 

 gewendet, kann man sagen: Findet in den beiden Richtungen der 

 sich kreuzenden spiraligen Elementreihen der Wand ungleiches Wachs- 

 thum resp. Verschiebung statt, in der Art, dass zwar alle concentri- 

 schen Schichten in gleicher Weise, aber mit ungleicher Intensitat 

 wachsen, so werden die unter radialem Druck stehenden sich weniger 

 (relativ in entgegengesetzter Richtung) die unter Zug stehenden sich 

 starker drehen — unter der Voraussetzung, dass Zug das Wachsthum 

 beschleunigt, Druck verlangsamt. Verlangsamt auch Zug das Wachs- 

 thum, wie es nachgewiesenermaassen ofter der Fall ist, so wiirden 

 damit die Diiferenzen im Verhalten gemindert, die Spannungen rascher 

 ausgeglichen werden, wenn die ausseren Schichten unter Zugspannung 

 stehen. Ist es aber umgekehrt, dass sich die ausseren Schichten 

 starker erweitern woUen, die inneren somit unter Zugspannung stehen, 

 so wiirde in diesem Falle das gerade Gegentheil, Erhohung der 

 Spannungsdifferenz, eintreten miissen. Die resultirenden Umfangs- 

 verhiiltnisse der Korper ergeben sich aus diesen Betrachtungen von selbst. 



ich bin bisher wesentlich von der Annahme der Unveranderlich- 

 keit der Kreuzungswinkel ausgegangen, wie sie in dem Zimmer- 

 man n'schen Problem oder in einem idealen System denkbar ist oder 



1) 1. c. p. 559. 




307 



I 



auch praktisch in kiinstlich aufgcbauten Apparaten erroicht werden 

 kann. Bei der Br aun'schen Zwangsdrehung dagegen liegt die Sache 

 aiidcrs. Das spiralige System eines Stammgebildes der hoheren Ge- 

 wachse ist ein sehr wenig rationelles Spiralsystem , wcnn man diesen 

 Ausdruck hier gebrauchen darf. Der ganze Aufbau ist nicht fiir der- 

 artige Entwickelung, fiir die auch kein biologischer oder physiologi- 

 scher Zweck einzusehen ware, gescbaffen, infolge dessen niiissen sehr 

 unregelmassigeSpannungsverbaltnisse — Zerrungen undQuetschungen — 

 eintreten. Die zwangsdrehenden Formen sind zwar in vieler Beziehung 

 sehr interessant, aber reine Missbildungen. 



Ein quellendes oder austrocknendes System spirab'g geordneter 

 Myeelle wird in seiner ganzen Ausdohnung gleichzeitig sich verandern, 

 infolge dessen werden locale Zerrungen im AUgemeinen nicht eintreten, 

 sondern barmonische Spannungen beherrschen relativ gleichzeitig das 

 Ganze. In der drehenden Pflanze werden im gunstigston Falle we- 

 nigstens am unteren und oberen Ende des Langenwachsthum zeigenden 

 Stammstiickes sehr bedeutende, storende Spannungen auftreten 

 miissen — abgesehen von den fortlaufenden geringeren Zerrungen, 

 i welche sich immer an der Grenze des bereits gestreekten und des 



noch nicht gestreckten Theiles ergeben miissen. Dabei habe ich 

 ausserdem noch den giinstigen Fall im Auge, dass, wie beim Bambus, 

 ein gleichmassig sich stcigerndes, resp. abnehmendes internodiales 

 Tjangenwachsthum am betreifenden Stamme herrscht 1st das nicht 

 der Fall, so miissen auch inmitten des sich drehenden Stammes locale 



besonders starke Zerrungen entstehen. 



Denken wir uns zuniichst den Beginn der Streckung oberhalb 

 ungestreckter Internodien, also eine plotzliche, starke Zunahme des 

 Langenwachsthums, so muss die Insertionsspirale in ihrom Yerlaufe 

 formlich geknickt werden und, wenn sie nicht sehr widerstandsfahig 

 ist^, resp. schwachere Punkte besitzt, wird sie einreissen, denn sie 

 erleidet hier nothwendigerweise starke Zugspannungen. Figur 20 

 Tafel III soil die betreffenden Verhaltnis'se erlautern. Das Parallelo- 

 gramm a g h h stelle ein Stuck eines noch nicht gestreckten diinn- 

 wandigen hohlcylindrischen Stengels vom Umfange c b mit spiraliger 

 Blattinsertion dar, welches der langslaufenden Faser nach aufge- 

 schnitten und in die Ebene ausgebreitet ist. Ich halte mich als Vor- 

 bild fiir das Schema aber nicht an den gedrehten Bambus, sondern 

 an Beispiele, wie sie H. de Tries sehr charakteristisch von Dipsacus 

 darstellt, wo auf ungestreckte Stengelstiicke, welche einem Wirtel 

 zu vergleichen sind, plotzlich stark gestreckte folgen, welche den 



i 




308 



langen Internodien zwisclien den Wirtoln ent^prechen. Die Linien 

 a hj c d, e fj g h seien die vier Umgange dor Blattinsertionen, die 

 Linien a g und b h entsprechen den Fasern, zwischen denen der 

 Liingsschnitt gefiihrt wurde und die mit I, II, III^ bezeichneten 

 schnialeren Parallelogramme drei Umgangen des noch nicht gestreckten 

 spiraligen Internodialfeldes. Das sehr verliingerte Parallelogramm 

 A B C J) stelle gleiehfalls diese drei Internodialumgange dar, langs 

 der Insertionslinie aufgeschnitten und in der Ebene ausgebreitet. 

 IJmgang I unterliege der Streckung nicht, // und III strecken sich. 

 I bleibt also unverandert, auch die Faser, welche der Faser e c des 

 Umganges // nilchst gelegen ist. Unigang II hat das Bestreben, sich 

 zu strecken und zwar wiirde er ungehemmt die Gestalt des Parallelo- 

 grammes c d i k annehnien. Die Folge wird sein, dass die Faser 

 € c und die ihr benachbaiten im hochsten Grade in ihrem Langen- 

 wachsthum gehemmt sind. Je weiter gegen d f gelegen, werden da- 

 gegen die Fasern sich um so besser strecken konnen. Die Hemmung 

 wird eine Schiefstellung der Insertion e f und, da diese, wie wir zu- 

 nachst einmal annehmen wollen, nicht krummungs- und dehnungs- 

 fahig ist, nothwendigerweise eine Kriimmung der Fasern bedingen in 

 dem Sinne, wie die Randfaser d f, indem sie sich zu d v verlangert. 

 Der Umgang II hat also nunmehr die Gestalt c e d v angenommen. 

 "Wiihrend dieser Vorgange sind natiirlich positive (Zug-)Spannung 

 in der Insertion e v und negative (Druck-)Spannung in den sich 

 streckenden Fasern vorhanden und je nach den Widerstiinden, welche 

 sich in diesen beiden mechanischen Factoren ergeben, kann der Er- 

 folg des Vorganges verschieden ausfallen. Neben moglicher Dehnung 

 der Insertion und Hemmung und Kriimmung der Faser kommt je 

 nachdem auch noch weiter hinzu ein Bestreben, den Winkel zwischen 

 beiden Tragern des Vorganges zu verandern. Dasselbe wird wachsen 

 mit zunehmender Starrheit der Faser, indem sich im aussersten Fall 

 bei Streckung der Faser d f bis zur Grosse d m der Winkel a zu P 

 verkleinern wurde, wenn e f nachgiebig genug ware, sich bis zum 

 Punkte m zu verlangern. Umgekehrt wird, wenn die Insertion e f 

 Starr und nicht dehnbar ist, die wachsende Faser sich zu ihr in 

 stumpferem Winkel zu stellen suchen. Je spitzwinkeliger die Kreu- 

 zung im Allgemeinen wird, um so mehr wird die Componente, welche in 

 die Richtung der Insertion selbst lallt, anwachsen und als — eventuell 

 dehnende — Zugspannung wirken.^) 



1) Es wiirde zu ticf in schwiorigere Theile der Mechanik hineinfahren, wenn 

 ich versuchen woUte, die wesentlichen Mer wirkouden Dreh- reap. Abscheerunga- 




309 



J 



Denken wir uns die Streckungsintensitat entsprechcnd dem Gauge 

 der grossen Wachsthumsperiode inimer starker anwaclisend, so wird 

 schliesslich, indem wir nunnichr wieder auf den Fortgang der Dinge 

 unter unserer ersten Aniiahme zuruekgreifen , das Endresultat des 

 Langcnwachsthums des Umganges IJ folgendes sein : Entweder ein 

 dem erreichten ahTilicher, ents])rechend weiter vorgeriickter Zustand 

 oder aber os wird die Insertion, wenn in der Nahe von c e, wo die 

 grosste Zugspannung stattfindet, ein schwacher Punkt sich befindet, 

 durchrissen werden. Es wird hier eine Trennung der Fasern statt- 

 finden und das bereits gebildete Stiick e v f (welches unterdessen 

 selbst noch weiterwachsen kann) wird in die Hohe getragen werden. 

 So bildet sich unterhalb des bereits schiefgestellten Theiles infolge 

 der Losreissung ein Stuck gestreckten Internodiums. Aus // ist nun- 

 mehr IV (c d I n m) geworden. Ein Theil der Energie ging natiir- 

 lich niit der Ueberwindung der Widerstande, ein anderer Theil durch 

 correlativ gesteigertes radiales Dickenwachsthum der Wand verloren. 

 Fiir das, was weiter auf warts geschieht, ist dieser Vorgang ohne 

 Bedentung. Mit dem Insertionsstiiek / n ist auch der Umgang 7/7 



I (I n p) bereits schief gestellt worden. Dieser hat entsprechend 



seinem Wachsthumsbestreben unterdessen bereits begonnen, zu der 

 Grrosse des Parallelogramms III* (I n q r) heranzuwachsen. Seine 

 Faser e g grenzt in ungestrecktem Zustande an die Faser d f von 

 IT? infolge dessen muss auch die verlangerte Faser I q von 777' an 

 die verlangerte Faser m n von 77' grenzen. Sie kann nicht ihre 

 gerade Richtung und Lange beibehalten, resp. erreichen, sondern sie 

 muss sich entsprechend 7n n zu I s krummen und verkiirzen. In- 

 folge dessen werden nunmehr anstatt der bisherigen 

 ganz neue Spannungsverhaltnisse eintreten: Es werden 

 mit derj Schiefstellung sofort die fruher bereits auseinandergesetzten, 

 sich kreuzenden, schief tangentialen Druckspannungen resp. Wider- 

 stande zur Entstehung kommen, sowohl in der Richtung der Faser, 

 als in der Richtung der Insertion, und das weitere Verhalten wird 

 davon abhangen, welche von beiden iiberwiegen, also wie sich die 



^ jeweiligen Widerstande verhalten. Bleibt der Kreuzungswinkel er- 

 halten, resp. bleibt er grosser als er nach der nunmehrigen Lange 

 von Faser und Spirale im Yerhaltniss zum bisherigen Stammumfang 

 sein durfte, so muss sich der Umfang erweitern, der Stamm baucht 



krafte bis ins Einzelne zu aualysiren. Es Hegt dies nicht im Plane vorliegender 

 Abhandlung. 




BIO 



sich unter Drehung in der Richtung des Faserverlaufes auf. An sicli 

 starre Kreuzungswinkel und starre, gar nicht dehnbare Insertionen 

 kommen in der Natur kaum vor, infolge dessen wird die Grrosse der 

 crsteren wesentlich davon abhangen, ob die longitudinalen odcr die 

 tangentialen Druckconiponenten resp. Widerstande iiberwiegcn. 



Bei longitudinalem Ueberdruck wird tangentiale Zugspannung 

 entstehen, welche, wenn die Insertion dehnungafaiiig iat und ihre 

 Richtung dicjenige der tangentialen Zugspannung unter einem Winkel 

 von weniger als 45 ^ kreuzte, Dehnung erzeugen muss. Fallt andrer- 

 seits bei spitzem Kreuzungswinkel eine Componente in die Richtung 

 der Insertion, so wird ebenfalls, wie schon betont, bei Delmungs- 

 fahigkeit Verlangerung derselben entstehen. Indessen beabsichtige 

 ich nicht, alle Moglichkeiten theoretisch hier \m Einzelnen zu er- 

 ortern, nachdem wir ohnehin bei dem gedrehten Bambus nochmals 

 auf diese Yerhaltnisse zuriickkommen mussen. 



Ich habe bisher das Verhalten der spiralig gebauten Ilabnwand 

 resp. eines ahnlich aufgebauten Systems allein fiir sich betrachtet. 

 Indessen ist zu beachten, dass dicselbe auf ihrer Innenseite unlosbar 

 verbunden war mit der Spiralplatte des Diaphragnias. Die Umgangc 

 dieser Spiralplatte mussten bei dem iiberwiegenden Langenwachsthum 

 des Halmea mit grosser Kraft auseinandergezogen werden. An- 

 fanglich, bei sehr geringem Steigungswinkel der Insertionsspirale, fiel 

 die Richtung dieser Erweiterung, welche nahezu rechtwinkelig zu 

 den Umgilngen gewchah, fast mit der Langsachse des ganzen Ilalmes 

 und demgemass auch mit dem inneren Rand des bis zur Halmachse 

 reichenden Diaphragmas zusammen. Die zunehmende Erweiterung 

 des Abstandes der ausseren Unigange bedeutete also fiir die inner- 

 ston Theile des Diaphragmas annahernd einen longitudinalen Zug. 

 Er filllt zwar nicht ganz mit der Richtung der Kraft zuHammen, 

 welche wir ausuben, wenn wir eine langere enge Spiralfeder (etwa 

 aus Messing oder Stahldraht) an den beiden Enden auseinander- 

 ziehen (^spannen"), indessen muss die Wirkung nahezu die gleiche 

 gewesen sein: die freie Spirale verlangert und verengert sich. 

 Durch die Yerengerung muss aber jeder ihrer Punkte einen radial 

 gegen ihre Achse gerichteten Druck ausuben, resp. wenn sich von 

 aussen (z. B. von einer unj sie gelegten und mit ihr verbundenen 

 verlangerbaren Rohre) Widerstand ergibt, ein Zug von Aussen nach 

 Innen ausgeiibt werden. Dem entspricht ein als Gegenzug zur 

 Wirkung kommender Widerstand von Innen nach Aussen. 



Richtig ist, dass die Sache bei unserem Bambus eigentlich um- 




i 



311 



gekehrt yerlief, indoss kommt das mechanisch im Grunde auf das- 

 selbe hinaus, jedenfalls ist der Effect der, dass die sich ausdehnende 

 und verlangernde Halmwaiid das Diapliragma in radialer und longitudi- 

 naler Richtung immcr mehr spannen inusste. Die Platte des Dia- 

 phragmas, wenigstens seine Radialfasern und die inneren Tangential- 

 fasern waren also dabei positiv gespannt, die Wand, deren Fasern 

 sich unter dem Radialzug tangential zu naliern bestrebt sind, sowie 

 unter Umstanden auch die spiraligen Punktreihen der ausseren Zone 

 des Diaphragnias waren dagegen, wenigstens anfangs, negativ ge- 

 spannt. Die Neutralfaser oder -Schicht konnte unter diesen Um- 

 standen in einer spiraligen Linie innerhalb der Diaphragniaplatte 

 verlaufen. 



Urn diese Verlialtnisse besser als nur niit Worten klarstellen zu 



konnen, verweise icli auf die Figg. 11 — 13 Taf. II. Pig. 13 stellt 



ein aus „Paraplatten" ^) hergestclltcs und in der gescliilderten Weise 

 gespanntes Diaphragma dar. Der oberste, stark gespannte Umgang 

 i'-eigt, dass die Neutralfaser liier otwa, in der Mitte der Breite der 

 Spiralplatte verlaufen muss , denn die auf die Platte gezeichneten 

 Vierecke stellen in ungespanntem Zustand lauter gleich grosse Qua- 

 drate (von 1 cm^) dar. 



Zu dem Apparate bemerke ich, dass er in folgender Weise her- 

 gestellt wurde: Auf einer ebenen hcilzernen Platte sind funf gerade, 

 genau cylindrische Stabe aus Spanischrohr (sog. Petty- (?)Rohr der 

 Korbfiechter) normal befestigt. Auf ihnen laufen mittelst genau 

 passender, senkrecht gebohrtor Locher kleine Klotze von hartcm Holz 

 als Fiihrungsstiicke. Letztere besitzen normal zur Richtung der Boh- 

 ning auf einer Seite geradlaufige tiefe Nuten, welche bis dicht an 

 das Bohrloch reichen. Die Nuten sind so breit, wie die Dicke des 

 Stahldrahts einer Spirale, deren Umgange in ihr laufen. Daniit die 

 I^rahtspirale bei Spannung des Appanites nicht aus der Nute weichen 

 kann, ist ein Drahtstift so in der Richtung des Fiihrungsloches durch 

 (ien Klotz geschlagen, dass gerade der nothige Raum zwischen dem 

 Stift und dem Boden der Nute frei bleibt. Der Durchmesser der 

 Drahtspirale muss in ungespanntem Zustande (mit sehr langsam an- 

 steigenden Umgangen) genau den Maassen, welche durch die Stellung 

 (in einem Krels) und die Dimensionen der parallelen, federnden 

 Stabe gegeben sind, entsprechen. Sie wird so in die Nuten der 



1) Ein aus^ezeichnetes, selir dauerhaftes Material von sehr gleichnitissiger 

 I>icke und Elasticitat, durch das Geschaft von Drebes in Aschaffcnburg bezogen. 




312 



Klotze auf der Innenseite der Stiibe eingefiihrt, dass dadurcb alle 

 Klotze fortlaufcnd mit einander verbunden sind. Der Zweck der 

 verhaltnissmiissig starken Klatze, welcher auch annahernd durch die 

 geschilderte Construction erreicht wird , ist der , die (annahernd) 

 rcchten Kreuzungswinkel zwischen Btaben und Stahlspirale auch bei 

 Hpannung zu erhalten. Die Klotze konnen, wenn sie sich zu leieht 

 auf der Spirale verschieben, durch kleine Schraubenklammern auf 

 ihr festgehalten werden, so dass ihre Entfernung sich nicht an- 



dern kann. 



Vergleichen wir den Apparat mit unserem Bambus, so entsprechen 

 die Stabe den Halmfasern, die Spirale der Blattinsertion resp. der 

 Nodalzone der Halmwand. 



Fig. 12 zeigt den Apparat in gespanntem Zustande mit von 

 unten nach oben zunehmend erweitertor Spirale in oiner Stellung 

 wiedergegeben , in welcher die Windungen der Spirale, resp. die 

 unteren Partien der Stabe annahernd in einen Kegelmantel fallen. 

 Aus dem urspriinglichen Cylindermantel ist also durch die Ver- 

 schiebung ein Kegelmantel geworden. Dabei bildet die Spirale 

 eine geodatische Linie, wahrend die Stabe die Lage ihrer orthogo- 

 nalen Trajectorien (in abgewickeltem Zustande aus Kreisstiicken be- 

 stehende parallele Curven darstellend) andeuten. 



War im ungespannten Zustand des Apparates das Gummidia- 

 phragma an den Klotzen befestigt (Fig. 13) und dann der Apparat 

 gespannt worden, was mangels verwickelterer Construcfcionen mittelst 

 der Hand geschah, so ergab sich die aus dem Bilde zu entnehmende 

 Verzerrung der Quadrate und die relative Yerschiebung der radialen 

 Linien, welche dem bereits iiber die Spannungsverhaltnisse Vorge- 

 tragenen entspricht, wie ich nicht welter auszufuhren brauche. 



Wiirde der so stattfindende Zug durch fortschreitende Erweiterung 

 der Spirale noch mehr gesteigert werden , so wurde schiiesslich das- 

 selbe eintreten, was am Halmdiaphragma eintrat. Es wurde der 

 Innenrand des Diaphragmas, wo die starkste Spannung stattfinden muss 

 radial einreissen, 



Denken wir uns nunmehr die Spirale des Apparates selbst in 

 ihrer Langsrichtung elastisch dehnbar, wie das Gummidiaphragma, und 

 die Druckkrafte, welche die Spiralwindungen von einander zu entfernen 

 streben, so anwachsend, dass sie den radial centripetal wirkenden 

 "VViderstand des Diaphragmas immer mehr zu iiberwinden vermogen. 

 Es wird dann der Moment eintreten, wo die Spirale selbst (entsprechend 

 der Insertionszone des Halmes) unter dem wachsenden longitiidinalen 



1 




i 



313 



Druck, welcher taBgentiale Zugspannung in ihr erzeugen muss, 



gedehnt wird. Die sich verlangernden Stabe, welche ohnehin nach 



Aussen convex gekriimmt sind, streben nach Aussen sich noch weiter 



zu kriimmen, sich „auszubauchen", indem sie sich von einander ent- 

 fernen, 



Wachst schliesslich der Widerstand der elastisch gedehnten Dia- 

 phragniaplatte und Spirale so, dass langs ihr keine weitere Auf- 

 bauchung moglich ist, so werden sich die einzelnen Stababschnitte 

 zwischen den Spiralumgangen besonders ausbauchen, so dass die 

 Spiraluragange seibst relativ eingezogen und die Stabe wellenformig 

 gekriimmt erscheinen. Gleichzeitig wird der Kreuzungswinkel des 

 Gesammtverlaufes der Stabe mit der Spirale aus einem rechten 

 Winkel allraahlich in einen stumpfen iibergehen. 



Die Ausbauchung der nach oben zunehmend starker gestreckten 

 Fasern hatte also den Effect, mit der Umfangvergrosserung des Mantels 

 den Randerwinkel des Internodialfeldes und damit die relative Hohe 

 des Kegels zu verkleinern. Wir haben also hier den bereits im geo- 

 metrischen Theile theoretisch behandelten Fall, bei welchem Krummung 

 des Feldes in der Flache eintreten muss, und zwar eine Krummung, 

 welche ihre Concavitat der Kegelspitze, die Convexitat der Kegelbasis 

 zukehrt. Ferner muss der Randerwinkel des Mantelfeldes zwischen 

 den Spiralumgangen nach oben etwas abnehmen, Ganz dasselbe 

 musste untergleichenUmstanden amHalme geschehen, 

 und den Effe ct aller dieser Vorgange sehen wir that- 

 sachlich an unserem gedrehten Bambus in ganz typi- 

 scher Form, wie sie geschildert wurde. 



Dass besonders die untere Internodialzone starker aufgebaucht ist, 

 Hegt an dem Wachsthumsgange des Gramineeninternodiums. Im Be- 

 ginne des Yorganges war der longitudinale Druck verhaltnissmassig 

 geringer. Wahrend dieser Zeit entstand die obere Internodialzone 

 und erlangte bereits eine bedeutende Festigkeit. Erst als der longi- 

 tudinale Druck mit der verhaltnissmassig friihen Verfestigung des Dia- 

 phragmas und der zunehmenden Faserverlangerung eine bedeutende 

 Hohe erreicht hatte, erzeugte die basale Meristemschicht die untere 

 Internodialzone. Das neugebildete resp. sich bildende weichere Ge- 

 webe gab dem Langsdruck nach und wich nach Aussen, der bereits 

 vorhandenen Krummung entsprechend, aus. Erst dann, als alle diese 

 Vorgange zu einer Zeit, in der das Diaphragma bei aller AViderstands- 

 ahigkeit noch dehnbar und wachsthumsfahig genug war, sich abge- 

 apielt batten, resp. im letzten Moment der Spannung, riss die Platte 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 22 




314 



4 



bis an die Grenze der Haimwand ein. Damit muss aber auch die 

 Tangentialspannungihr Elide gefunden haben, indem das Langenwachs- 



thum allmahlich wieder eriosch. 



Die resultirenden Yerhaltnisse der geschlossenen Yorgange mussten 

 sich infolge der localen Unregelniassigkeiten zum Theil iibrigens besser 

 durch Rechnung als durch die Messung erweisen lassen. Ich babe 

 solche Berechnungen angestellt und ihr Resultat, welches am Schlusse 

 dieses Abschnittes mitgetheilt wird, bestatigte obige Folgerung: Der 

 Randerwinkel des Internodiaifeldes ist thatsachlich 

 etwas zu klein fiir die Grosse der Aufbauchung des 

 umgekehrten Kegelstumpf e s, also muss es, wenn auch 

 nicht direct sichtbar, doch in der Mantel fl ache ein 

 wenig gekriimmt sein. Seine Oberfl ache stellt also nur 

 annahernd ein geodatiscbes Band der Kegelflache dar. 

 Es bildet dies eine weitere Bestatigung dessen, was am Schlusse des 

 geometrischen Abschnittes iiber die Aenderung des Neigungswinkels 

 der Faser bereits erwahnt wurde. 



Ich muss natarlich darauf verzichten, eingebend die Verhaltnisse 

 des jugendlichen Diaphragmas wahrend der Drebung zu bohandeln 

 und kann nur ganz allgemein einige Bemerkungen dariibcr machen, 

 welche sich einerseits aus mechanischer Betracbtung, andererseits aus 

 dem entwickelungsgeschichtlichen Yerbalten yon Diapliragma und 

 Haimwand beim normalen Bambushalm ergeben. Zunachst ist die 

 friiher bereits besprochene, unter fortgesetztem abnormen Flachen- 

 wachsthum verlaufende Dehnung seines Gewebes, welcbes normal nur 

 geringon Spannungen ausgesetzt ist, sehr bedeutend. Die Langszu- 

 nahme der inneren Zonen der Platte betragt das mehrfache der normalen. 

 Zngleich wurde das senkrecht hiezu gerichtete Plachenwachsthum 

 nicht vermindert, sondern eher erhoht, denn trotz der Yerlangerung 

 der inneren Partie reicht sie, wo der innere Rand erbalten ist, auch 

 in dem aufgebauchten Halmtheil bis nahezu zur Halmacbse. Gleich- 

 wohl muss man annehmen, dass auch das spiralige Diapbragma keine 

 anderen Wachsthumsanlagen mitbekommen hat als das normale. Die 

 genaue Zunahme gegeniiber den normalen Dimcnsionen an einem er- 

 wachsenen Halm ahnlicber Grosse konnte ohne Oeffnung des Halmes 

 iibrigens nicht festgestellt werden. 



Mit dieser mechanischen Darlegung, welcbe unter gewissen Yor- 

 aussetzungen fast alle am gedrehten Halme beobachteten Yerhaltnisse 

 einfach zu erklaren vermag, stimmt der in Tabelle I gefuhrte Nach- 

 weis iiberein, dass die Insertionslinie des gedrehten Halmes in dessen 




i 



315 



aufgebauchter Partie wirklich verlangert ist, gegeniiber der Halm- 

 basis. Am normalen Halme nehmen die einzelnen Blattinsertionen 

 mit dem Umfange nach oben ziemlich gleichmassig an Lange ab. 

 In dem gedrehten Halme dagegen nehmen sie, abgesehen von den 

 paar untersten Insertionen, welche der starker verdickten Halmbaais 

 entaprechen, von unten nach oben zu, sind in der aufgebauchten 

 Region im Allgemeinen am grossten und nehmen erst hoher oben 

 wieder ab. Die Zunahmen und Abnahmen sind nicht ganz gleich- 

 massig, denn die einzelnen Blattliingen schwanken etwas, aber die 

 mittleren Maasse der grosseren Gruppen von Insertionen lassen sie 

 deutlich erkennen. 



Die Insertionen von Blatt 8-14 measendurchschnittl. 19,9cmLange 



15-21 „ , 20,1 „ „ 



V 



J) 



22-28 , „ 20,3 „ 



29-35 , „ 20,0 , „ 



36-42 „ , 19,0 , 



43-49 , „ 18,4 „ , 



50-54 „ , 18,0 „ , 



Der grosste Umfang des Halmes zwischen Blatt 31 und 32 fallt 

 zwar ein wenig iiber die grosste Blattbreite (Blatt 27 misst 21,2 cm) 

 hinaus, indessen stimmen, wie gesagt, die allgemeinen Verbaltnisse 

 sehr gut zusammen und auch an den normalen Halmen finden sich 

 nicht unbedeutende Unregelmassigkeiten in den Insertionslangen. 



Also alie die genannten Yerhaltnisse sprechen augenschein- 

 lich dafiir, dass tangentialer Zug in der Halmwand stattgefunden 

 haben muss. 



Dem scheint nun die im Abschn. II betonte Thatsache zu wider- 

 sprechen, dass ausser am oberen und unteren Ende der Drehung, wo 

 plotzliche Starke Faserkrummungen reap. Hemmungen des Langen- 

 wachsthums eintraten, sich nirgends deutliche Spuren von Zerrungen 

 ^n der Halmwand selbst finden. Die Radialrisse des Diaphragmas 

 gehen hoebstens bis zur Innenwand und reichen nie in die Wand 

 selbst hinein. Die infolge der Austrocknung in der ;N"odalzone der 

 Wand entstandenen Tangentialspannungen erzeugten zwar zahlreiche, 

 dem Faserverlaufe folgende kleine Spalten, aber diese fallen fast nie 

 mit den Radialrissen des Diaphragmas zusammen. 



Den Radialrissen des Diaphragmas entaprechen vielfach sogar 

 Knickungen in der Wand. Aus diesen hatten, wie man schliessen 

 konnte, durch eine dehnende Kraft bei der masaigen tangentialen 



^erfestigung unbedingt Spalten entstehen miissen, 



22* 




316 



Die Erklarung fiir diese auffallenden, den vorhin auseinander- 

 gesetzten scheinbar widersprechenden Yerhaltnisse liegt darin, dass 

 das Langenwachsthum der Internodialfaser , als es zum Einriss der 

 ausseren (letzten) Diaphragmazone gekommen war, erlosch. Der Bruch 

 der ausseren, ausserordentlich starken Diaphragmagewebe , welche 

 sich bereits bedeutend verfestigt batten (wie die Bruchstellen be- 

 weisen), war die letzte Leistung des internodialen Langenwachsthums. 

 Mehrfach reichen die Radialrisse iibrigens nicht einmal bis zur 

 Innenflache der Wand. Dass die Austrocknungsrisse nicbt mit den 

 Radialspalten des Diaphragmas zusammenfallen, berubt darauf, dass die 

 tangentiale Zugspannung in der Nodalportion der Wand gerade iiber 

 den intakten Diaphragmastucken entsteben musste, wahrend an den 

 Knickungen eine tangentiale Compression der ausseren Wandschichten 

 stattfand.^) 



Ein weiterer Punkt in der ganzen Frage ist nunmebr klar zu 

 stellen, welcher nicht mecbanischer, sondern physiologiscber Natur 

 ist. Warum sind die unter tangentialer Zugspannung stebendcn 

 Wande des gedrehten Halmes radial verdickt und zwar besonders 

 stark in der unteren Internodialzone , wo docb nach dem Vorge- 

 tragenen die starkste Debnung stattgefunden haben muss? Ferner: 

 Wie ist es denkbar, dass ein unter Zugspannung stebendes wacbsen- 

 des Gewebe, wie dasjenige des Diaphragmas so bedeutende abnorme 

 Dimensionen annehnien kann? 



Die Antwort darauf kann nur lauten : Durcb abiiorm gesteigertes, 

 correlatives Wacbsthum infolge der ausserordentlichen Heminung des 

 internodialen Liingenwacbsthums. Direct kann icb das freilicb nicht 

 beweisen, denn ich war leider nicht in der Lage, im Langenwachs- 

 thum begriffene, geeignete Bambushalnie zu experimentcllen Ver- 

 suchon beniitzen zu konnen. Es gelang mir dagegen, an wachsen- 

 den Bocconia-Internodien unter starkem Liingsdruck , welcher das 

 Langenwachsthum auf etwa die Halfte des normalen redueirte, mehrere 

 Male nicht bloss die schon bekannten correlativen Wandverdickungen, 

 sondern auch , wenn auch nicht bedeutende Erweiterungen der 

 Stengelhohle zu erziolen. Ich kann zwar nicht beweisen, dass in 

 den aufgebauchten Partien wahrend des Vorganges tangentiale Zug- 



1) Damit ist meine fruhere, nicht ganz zutreffende Darstellung des Vor- 



gangoa, wie er in dem Ber. d. D. hot. Ges. ganz kurz angedeutet wurde, be- 

 richtigt. 




317 



spannung herrschte, auch nicht aus den anatomischen Bildern, in- 

 dessen ist es nicht unwahrscheinlich/) 



Dass die Halmwand unter den besagten Umstanden gleichzeitig 

 abnornies, radiales und tangentiales "Wachsthum erfuhr, ist, wenn auch 

 nicht durch das Experiment bewiesen, so doch als Thatsache nicht 

 zu bezweifeln. Ueber die Moglichkeit, dass das Diaphragmagewebe 

 unter ausschliesslicher Zugspannung durch die Hemmung des Wachs- 

 thunas benachbarter Theile correlativ so sehr sich auszudehnen ver- 

 mag, ist gar nichts bekannt. Diese Frage verlangt speciell eingehende 

 Untersuchung, welche zu machen ich nicht in der Lage war. Jeden- 

 falls ist die Thatsache des abnornien Wachsthums gegeben und ebenso 

 ist an der Entstehung gleichzeitiger Zugspannungen wahrend der Ent- 

 wickelung nicht zu zweifeln. 



Yergleicht man in Tabelle I die Keihen B, C und F^ sowie in 

 Tab. II die Keihe L, so fallt sofort auf, dass im oberen Theile des 

 Halmes bei langsam abnehmendem Umfang der zur Faser normale 

 Unifang doppelt so rasch abnimmt und dass gleichzeitig die Bandbreite 

 und der Steigungswinkel der Insertionsspiraie bis zum cm 210 zu- 

 nehmcn. Es besagt dies, dass die Aufbauchung im oberen Halm- 

 theil im Verhaltniss weniger auf Rechnung der tangentialen Dehnung 

 als der Yerbreiterung und Schiefstellung des Internodialfeldes vor sich 

 ging. Dabei musste die negative Longitudinalspannung der Wand 

 vcrhaltnissmassig starker werden, wie in der Halmmitte. Dies geht 

 nun thatsachlich aus dem im Durchschnitt wenn auch nur um weniges 

 stumpferen Kreuzungswinkel, sowie den grosseren Unregelmassigkeiten 

 (localen Auf bauchungen und Einziehungen) der Wand hervor. Gleich- 

 zehig bleibt die Wanddicke, wie friiher bereita erwahnt, nur um ein 

 Geringes hinter der Mitte des Halmes zuriick. Also haben wir hier 

 im Verhaltniss zu der Hohe der Halmregion ein noch mehr wie in 

 der Mitte gesteigertes correlatives Dickenwachsthura. 



Es liegt nahe, hier anzunehmen, dass das fiir die obere Halm- 

 region abnorm gesteigerte Langenwachsthum , das bedeutendste am 

 ganzen gedrehten Halme, selbst correlativ gesteigert wurde durch die 

 Hemmung des Langenwachsthums der unteren Halmtheile. Das corre- 

 lativ gesteigerte Langenwachsthum fuhrte durch seine Hemmung seiner- 



1) Die Versuche bieten vor AUem die Schwierigkeit , dass an Internodien 

 von unzureichendem Querschnitt bei starkerem Druck ailzu ieicht Krttmmungen 

 atattfinden. Dieselben werden ubrigens mit anderen einschlagigon fortgesetzt, 

 und ich werde spater darilber besonders berichten. 



PI 




318 



seits wiederum relativ noch mehr gesteigertes, correlatives, radiales 



Dickcnwachsthum herbei. 



Auffallend sind , wie gesagt, die Unregelmassigkeiten in dem 

 oberen Halmstiick. Sie erklaren sich vielleicht aus dem starken Gegen- 

 satze der beeinflussenden Factoren: Relativ starkste Longitudinalspan- 

 nung bei geringer Anlage der Faser zu taiigentialem Wachsthum.^) 



"Wie verwickelt der ganze Vorgang war, wird ubrigens in noch 

 helleres Licht gesetzt, wenn man beriicksichtigt, dass die Drehung 

 und umgekehrt kegelformige Aufspreizung des untoren Halmtheils 

 nicht von urspriinglich cylindrischer , wie zur Yereinfachung ange- 

 nonmien, sondern von der Gestalt eines annahernden aufrechten Ro- 

 tationskegels ausging. Es fand also zuerst gewisserraaasson der um- 

 gekehrte Process statt. Die Wahl des Cylinders als vereinfachende 

 Ausgangsgestalt war insofern vollberechtigt , als die Umformung von 

 dem aufrechten zu dem umgekehrten Kegel durch cylindrische Gestalt 

 hindurchfuhrt. 



Es ist in hohem Grade bewunderungswiirdig, wie in diesem com- 

 plicirten System von Spannungen verhaltnissmassig bo geringe Sto- 

 rungen auftraten , bezw. ein so allgemeines Gleichgewicht herrschte. 

 Dasselbe beruht offenbar neben der verhaltnissmassigen Dunne der 

 Halmwand und der Gleichmassigkeit ihres Gefuges auf der uberaus 

 grossen Regelmassigkeit des Bambuswachsthums, welches in der Aus- 

 gestaltung des gedrebten Halmes das mogliche Mindestmaass von 

 Spannungen erreichte. 



Die ausschlaggebenden Factoren bei dem Endresultate waren 

 also: Einerseits die dem Internodialfelde zweifellos als Anlage inne- 

 wohnende, in arithmctischem Yerhiiltniss sich steigernde und wieder 

 abnehmende Wachsthumsintensitiit der aufeinanderfolgenden Abschnitte, 

 andorerseits der sehr regelmassige Ban der Wand, der in Analogic 

 niit dem normalen Halm auf nacb oben ebenso regelmassige Abnahme 

 der Widerstande schliessen lasst. 



Anhang. 



Eine Berechnung der wirklichen Yerhaltnisse musste zu alleni 

 Uebertiuss iiber die angonommene Kriimmung des Internodialbandes 

 in ^ der Kegelfliiche absolut sichere Auskunft geben. Die Messungen 

 hatten, wie fruher ausgefiihrt wurde, ergeben, dass die Bandrander, 

 wenn das Band in die Ebene abgewickelt wurde, in ihrem Gesammt- 



1) Vgl. ubrigens auch die etwas grosseren Unregelmassigkeiten bei der 

 Langenabnahme der oberen Internodien des normalen Halmes Fig. 19. 




I 



J 



I 



( 



i 



319 



verlauf geraden Linien wenigstens sehr nahe kommen, das Band also eiii 

 annahernd geodatisches Band des Kegelmantels sein miisse. Deni- 

 nach musste auch die als Kreisflache angenommeue^) Grundflache dcs 

 Kegelstumpfes (der grossten Auf bauchung des berechneten Ilalmstiickes 

 entsprechend), sowie ihre Gegenflache in bestiinmteni Yerhaltniss steheii. 

 Ich habe eine Reihe solcher Berechnungen angestellt, liabe aber 

 dabei die Auf bauchung der unteren Internodialzone n i c h t mit in 

 Rechaung gezogen, sondern nur diejenige der oberen Internodialzone, 

 also die Grossen der Tabelle I, C, 2. indem ich aus der spiraligen 

 Maasslinie, welche die betrefFenden Grossen lieferte, direct nach be- 

 kannten Formeln die jeweiligen TJmfange berechnete. Ich legte also 

 der Berechnung einen mathematischen Kegelstunipf zu Grunde, dessen 

 Umtange der Dicke des Halmes, aus seiner oberen Internodialzone 

 berechnet, entsprachen. Im Uebrigen wahlte ich fiir die Berechnungs- 

 versuche moglichst regelmassig gestaltete Halinstucke aus. Unter 

 anderem dasjenige zwischen dem cm 67,5 und dem cm 140, dessen 

 Ergebniss ich hier mittheilen will. Das Stiick bildete einen umge- 

 gekehrten Kegelstumpf von 72,5 cm Hohe, 23,2 cm Grundflachenum- 

 fang (bei cm 140) und 21,0 cm Gegenflachenumfang (bei cm 67,5). 

 Das ihn spiralig umziehende Band besitzt bei cm 67,5 7,3 cm Breite, 

 bei cm 140 9,8 cm Breite und eine Lange von 178,4cm. Diese Liinge 

 wurde mittelst Fadens gemessen im oberen 5. Siebentel des Inter- 

 nodialfeldes , wo die Auf bauchung die geringste ist, wahrend der 

 Insertion selbst etwas hervorragt und genau zu messen schwiciig 

 ist (vgl. die Bemerkung zu Tab. I). Am unteren, spitzen Ende des 

 Kegelstumpfes war die Aufbauchung der unteren Bandzone so mini- 

 mal, dass sie vernachlassigt und die oben angegebcnc Grosse dcs 

 Umfanges mit 21,0 cm in Rechnung gezogen wurdc. Fur das obero 

 Ende des Abschnittes dagegen ergab sich aus der Zugrundelegung 

 der kiirzesten Bandlange von 24,5 cm eines Umganges^) und dessen 

 Ilohe zwischen entsprechenden Punkten der namlichen ManteUinie 

 nach bekannten Rechnungsmethoden 22,19 cm Umfang statt der direct 

 gemessenen 23,2 cm. Der in Rechnung zu ziehende Rotationskogei 

 mass also auf 72,5 cm Hohe 22,19 cm Grundflachenumfang und 21,0 cm 



1) Was, da es ja nur auf den Umfang ankommt, voUkommen berechtigt ist 



2) Die grosste Bandlange auf derselben Strecke (in der unteren Internodial- 

 zone) gemessen, ergab 25,8 cm auf einen Bandumgang. Hieraus berechnete sich 

 ein Umfang von 23,4 cm. Gegenuber dem direct gemesaenen Umfang you 23,2 cm 

 zoigt dies, ^ie die Aufbauchuug der basalen Bandzone den wirklichen Lmfang 

 iiber-wiegend beeinfluset. 




320 



Gegenflachenumfang. Der Winkel , welchen die Bandrander ein- 

 schliessen, ergab sich aus der Lange des Bandes uiid der Diiferenz 

 der Breiten an seinen Enden zu 47' 49". Der Centriwinkel eines 

 Kreissektors, welcher den Mantel eines Rotationskegels von den ange- 

 fuhrten Dimensionen bildet, misst dagegen 55' 34". Infolge dessen wiirde 

 das obige Band, wenn es ein geodatisches ware, eine Grundflache von 

 nur 22,01 cm Umfang statt der berechneten 22,19 cm ergeben. "Wie 

 hieraus zu erseben, bildet das Internodialfeld kein wirkliches geoda- 

 tisches Band, sondern nur ein angenahertes. Sein Randerwinkel ist 

 etwas kleiner als er sein miisste, infolge dessen ist es in der Flache 

 gekriimmt und zwar wendet es die Convexitat seiner Kriimmung dem 

 oberen, verdickten Halmtheile, die Concavitat der Halmbasis zu. Damit 

 ist auch bewiesen, dass die longitudinale Druckspannung und als ihre 

 Polge tangentiale Zugspannung in dem betr. Halmstiick iiberwog. 



YII, 



Kurze Mittheilung iiber Resultate einiger Versuche an lebenden 



Pflanzen. 



Der Versuch, geeignete Pflanzen durcb unnachgiebige Spiral- 

 zonen zur Torsion ihrer Achse zu zwingen, ist meines "Wissens bis- 

 her nicht angestellt worden, yielleicht desbalb, weil man es nicht fur 

 der Muhe werth hielt, eine so selbstverstandlich scheinende Sache 

 praktisch zu erproben. Es schien mir bei meiner Beschaftigung mit 

 der Frage der Zwangsdrehung aber doch angezeigt, ihn einmal zu 

 machen, urn auf eine ganze Eeihe von Fragen Antwort zu erhalten.*) 



Die Yersuche wurden 1892 geplant, zum Theil bereits 1893 an- 

 gestellt und seitdem mebrfach wiederholt. Besonders wurden dazu, 

 da die Auswahl der zur Yerfugung stehenden geeigneten Arten nicht 

 gross war, Asparagus officinalis und Bocconia cordata beniitzt. Die 

 Ausfiihrung bestand in Herstellung von mehr oder weniger nach- 

 giebigen bis unnachgiebigen Spiralzonen aus CoUodium oder Zwirn- 



1) Ich bemerke ausdrucklich, dass ich diese Versuche, an die sich eine 

 grobsere Heihe anderer anschloss , iiber Hemmung des Langenwachsthunis und 

 Boeiniiussun<,^ dea Tangentialwachsthuma hohlcylindrischer Stamme, die zum Theil 

 noch nicht zum Abschluss gekommen sind, hier an dieser Stelle nur vorlaufig er- 

 wfthne und spater darauf zuriickkommen werde. 



Uober das Verhaltniss des mechanischen Vorganges solcher kiinstlicher 

 Drehungen mittelat einer unnachgiebigen Spiralzone, z. B. eines Fadens, zu der 

 echten Braun'schen Zwangsdrehung vgl. den Anfang der ^Geometr. Betrach- 

 tungen". 




321 



faden, die mit Collodium (mittelst Pinsel) befestigt wurden oder aus 

 Gummibandern. Manchmal wurden die Enden mit quer durch den 

 Stengel gestecktcn dunnen Nadein befestigt. Die benutzten Stengel 

 mussten natiirlich in moglichst intensiver Streckung begrifFen sein. 

 Gerade in der Zeit des starksten Wachsthums ist aber haufig die An- 

 legung der unnachgiebigen Spiralzone unmoglich oder sehr erschwert, 

 man muss sich daher mit relativ geringeren Wachsthumsintensitaten 

 behelfen. 



Ich will hier von diesen Versuchen iibrigens nichts weiter mit- 

 theilen, als dass es mit Leichtigkeit gelingt, auf die geschilderte 

 Weise Stengel zu dauernder Drehung zu bringen. 



Urn nur ein Beispiel von Asparagus anzufiihren, welches den 

 Gang der Gesammtdrehung in Kiirze demonstriren soil, so ergab eine 

 Pflanze von 18,15cm Lange, von der ein 9,55 cm langes Stiick 

 unterhalb der Endknospe 15^/5 annahernd gleichweit entfernten 

 Fadenumgangen versehen worden war, vom 2. — 9. Mai 1893 folgen- 

 des Resultat: Der umwickelte Abschnitt streckte sich in dieser Zeit 

 von 9,55 cm auf 16,1cm Lange und seine Spitze drehte sich dabei 

 J um 2120.1) 



Wenn es gelingt, in sehr jugendlichen Stadien die unnachgiebige 

 Spiralzone anzulegen, so kann man wahrend der Drehung jene durch 

 einen Schnitt unterbrechen, wie de Yries es an seinen drehenden 

 Dipsacus getban hat, ohne dass die Drehung dadurch gestort wird. 

 Nach den Ausfiihrungen in den vorhergehenden Abschnitten ist dies 



mechanisch sofort begreiflich. 



Ebenso gelangen unter Anderem Yersuche mit Bocconia cordata, 

 bei der mehrfach eine deutliche Auf bauchung neben schwacher Wand- 

 verdickung auftrat. In diesen Fallen war einfache Hemmung des 

 Langenwachsthums und Anlegung einer wenig nachgiebigen Spiral- 

 zone combinirt werden. Es entsprechen diese Yersuchsbedingungcn 

 einigermassen den Bedingungen, unter welchen sich der gedrehte 



Bambushalm entwickelte. 



Starkere correlative Wandverdickungen , zum Theil auch mit 

 i tangential verstarktem Wachsthura wurden erzielt durch einfache 



Hemmungen des Langenwachsthums einzelner Internodien , indem 



1) Vgl. Figur 7 Tafel I. Dieselbe gibt einen unter ahnlichen Bedingungen 

 gedrehten Spargelschos sling wieder. Sie ruhrt nicht von dem erwiihnten, sondern 

 von einem andern Versuch. Von doin angefuhrten, der starkere Drehung zeigte, 

 wurde leider keine Photographic angefertigt und das conservirte Fruparat der 

 anatomischen Untersuchung geopfert. 



I 




322 



oberhalb und unterhalb der begrenzenden Knoten Bander angelegt 

 wurden, weiche durch mehr oder minder unnachgiebige Langsspangen 

 verbunden waren.^) 



YIII. 



Beleuchtung einiger Resultate bisheriger Forschungen. 



Wie H. de Vries richtig benierkt, ist die Cultur einer erbliclien 

 Drehrasse unentbehrlich fiir beziigliche physiologiscbe Experimente.^) 

 Eine ganze Reihe von Punkten lasst sich sicherlich nur auf diesem 

 Wege endgiltig aufklaren. Andere, wie manchc mechanische Fragen 

 dagegen lassen sich zweifellos auch niit voller Sicherheit am fcrtigen 

 Objecte atudiren und zur Losung bringen. Ich habe mich daher 

 mangels lebenden Materiales^) bei vorliegender XJntersuchung wesent- 

 lich auf die Beantwortung solcher Fragen beschranken miiysen. 



Ich habe nunmehr die Aufgabe, meine in dem Vorstehenden 

 dargelegte mechanische Erklarung der Verhaltnisse bei der Braun- 

 schen Zwangsdrehung mit den bisher in der Litteratur ausgesproche- 

 nen Auffassungen aus einander zu setzen. Ich kann mich hier um so 

 kiirzer fassen, als H. de Vries in seiner sehr verdienstvoUen Arbeit 

 „Monographie der Zwangsdrehungen^ die wichtigeren alteren Aeusse- 

 rungen iiber den Stoff bespricht. Ich habe dem von ihm dariiber 

 Ueiiusserten kaum etwas beizufugen. 



Paul Magnus' Erklarung der Zwangsdrehung sind bereits von 

 H. de Vries (pag. 131 ff.) hinreichend analysirt und fiir Dipsacus 

 widerlegt worden. Im Uebrigen fordert zwar jede Art, wenn nicht 

 jeder einzelne Fall — es liegt das in der Natur des gewisserniaassen 

 „Gesetzlosen^ der teratologischen Bildungen — eine besondere Unter- 

 suchung, doch liegen ja die allgemeinen Gesichtspunkte klar zu Tage. 



1) Kin zufalliges, interessantes Er<j;ebms8 ergab Bocconia bei Einscbniirungsver- 

 Buchen mit Gummibandern, die mittelst durch den Stengel gesteckter Nadeln be- 

 festigt worden waren. Der Wundreiz des Stiches verursacht hier gallenartige 

 Parcnchyniwucherungen. weiche formliche Knoten im Internodium erzeugen. Da- 

 bei findet die Auftreibung mit solcher Kraft statt, dass ntarke Bandageu dadurch 

 gedehnt werden. Wie ich feststellte, ist ausschliesslich der traumatische Reiz, 

 vielleiclit abor auch der Reiz der aus den verwundeten Milchschlauchen aus- 

 fliessenden Milch die Ursaehe. Letzteres war bisher nicht festzustellen. Nahcres 

 daruber wcrde ich anderer Stelle mittheilen. 



2) 1. c. p. 52. 



3) Es war mir hier aus den verschiedensten Grunden nicht moglich, mich 

 auf die Cultur zwangsdrehender Formen einzulassen. 




J» 



323 



Die Abgrenzung kann nur eino mulir oder weniger kunstliclie sein. 

 Aus der Darstellung des hier zu Grunde liegenden Beispiols gelit 

 ohne irgend welchen Zwoifel hervor, dass uuch bei zerstreutblatterigen 

 Pflanzen echte Zwangsdrehuiig iiach dem Brauii 'scheii Schema auf- 

 treten kann. Ich schliesse mich iibrigens im Allgemeinen den von 

 de Yries vorgobrachten eingehenden Erorterungcn iiber einfache 

 Torijionen an, obwohl ich es fiir nicht unnioglich halte , dass bei 

 manchen der genannten Beispiele ini Grunde die gleiche, wenn auch 

 ausserlich weniger deutlicJi oder gar niclit hervorfcretendc Ursache 

 bestclit. Praktisch wiire es vielleicht, unter der Bezeichnung der 

 Braun'sclien Zwangsdrehung ganz allgeniein alle E'alle zusamnien- 

 zufassen, bei denen die Drehung niit einer abnormen Yerwachsung 

 der Blattinsertionen zusanimenhangt , ob diese ausserlich sichtbar ist 

 oder ob nur subcutane Gewebeverbindungen vorhanden sind. 



Anders liegt die Sache mit denjenigen Anschauungen von de Vries, 

 welche sich an die Alexander Braun's eng anschiiessen. A.Braun 

 sagt: „Zu den abnormen Drehungen , welche dem kurzen Weg der 

 Blattstellung folgen , gehort die Zwangsdrehung , welche bei vielen 

 Pflanzen eintritt^ wenn die normal paarige oder quirlstandige Anord- 

 nung der Blatter in eine spiralige iibergeiit. Wenn namlich in solchen 

 XJebergangsfallen die in spiraliger Ordnung sich folgenden Blatter an 

 der Basis inseitig der Spirale folgend zusammenhangen, so muss der 

 Stengel in seiner allseitigen Streckung behindert durch ungleiche Deh- 

 nung eine spiralige Drehung annehmen, die so weit gehen kann, dass 

 die Blatter mit senkrecht gestellter Basis eine einzige Reihe bilden. 

 Der im Langenwuchs behinderte Stengel dehnt sich dabei oft stark 

 in die Dicke und erscheint daun monstros aufgeblasen. Viele der- 

 artige Falle sind von den Autoren beschrieben worden, jedoch ohiie 

 Einsicht in den Grund dieser Missbildung." ') 



Dazu bemerkt H. de Vries, dass er „den Erklarungsversuch 

 Braun's nicht als eine vollendete mechanische Theorie der eigent- 

 lichen Zwangsdrehungen betrachte, und dass er sich klar bewusst sei, 

 dass auch seine eigenen Experimente eine solche autzustellen nicht 

 erlauben". Indessen nimmt er die Braun'sche Erklarung an und 

 findet sie bestatigt durch die bekannten Thatsachen , welche er dann 



in sieben Gruppen aufzahlt. 



Es ist nun zweiiellos dieser Anschauung insofern ohne Weiteres 

 zuzustimmen, als sie die spiralige Verbindung der Blattinsertionen, 



1) Ber. d. Berl. Ak. 1854 p. 432, citirt nach H. de Vries, Mon. 




324 



resp. den dadurch bedingten spiraligen Bau dea drehenden Stamni- 

 organs fiir die auffallende Erscheinung verantwortlich macht. Es hiingt 

 daran ganz ohne jeden Zweifel der Vorgang der „echteii^ Braun- 

 schen Zwangsdrehung. Man kann, wie ich in den geschilderten Yer- 

 suchen gezeigt habe, sich streckende Stengel leicht zur Drehung 

 bringen durch kiinstliehe Erzeugung einer unnachgiebigen oder weniger 

 nacligiebigen Spiralzone auf ihrer Oberflache. Dass diese spiralige 

 Zone keine bedeutenden Zerrungen auszuhalten, also nicht sebr wider- 

 standsfahig zu sein braucht, geht aus dein Erfolg bei sogar sehr 

 schwacher Verbindung des herumgelegten Fadens mit der Stengel- 

 oberflache hervor. Auch eine einfache Collodiumspirale hatte schon 

 eine gewisse Wirkung. 



H. d e Tries spricht zwar nirgenda deutlich aus , wie er sich 

 den Vorgang der Drehung mit den dabei auftretenden Spannungen 

 eigentlich denkt, man kann aber aus verschiedenen seiner Ausfuh- 

 rungen einigermasaen darauf schliessen. Er fiihrt unter den That- 

 sachen, welche fiir die Braun'sche Erklarung aprechen, den Erfolg 

 seiner Durchschneidungen der Blattevspirale sich drehender Dipsacus- 

 Stengel an, welche, in hinreichender Lange und Tiefe der Einschnitte 

 im Beginn der Drehung vorgenommen, bewirkten , dass die Stengel 

 sich nicht drehten, sondern, soweit die Einschnitte reichten, sich ge- 

 rade streckten. Er sagt dann weiter^): „Die Pflanzen machen gar 

 oft dasselbe Experiment. Sie durchreissen die Spirale, und das be- 

 treifonde Internodium wachst oft zu bedeutender Lange ohne Torsion 

 aus. Es triigt dann auf einer Seite eine Wundlinie, welche die Spi- 

 rale der oberen und unteren Theile verbindet." Eine auffallende und 

 nicht seltene Form der Erscheinung erwahnt er dabei, in der die 

 Spirale mittca in doui Fusse eines Blattes aufgerissen wird und dieses 

 dann wie mit zwei weit abstehenden Beinen den beiden Enden des 

 gestreckten Internodiums aufsit/t. Dann constatirt er im Allgemeineii 

 richtig, dass Arten mit normal kurzen Internodien nur in geringem 

 Grade verdickte Zwangsdrehungen bilden, wiihrend Arten mit sehr 

 langen Gliedern monstros aufgeblasen werden. Saftige Stengel schei- 

 nen nach ihm in der Ausdehnung ihrer Internodien weniger behindert 

 zu werden als fester gebaute. Auch das Fehlen einer Anschwellung 

 bei Deutzia und Weigelia sei wohl zum Theil dem Holzreichthum 

 ihrer Stengel zuzuschreiben, doch scheine auch die Dehnbarkeit der 

 Blattbasen ins Gewicht zu fuUen, indem gedrehte Zweige von Weigelia 



1) Monogr. p. 126. 




325 



amabilis und Bluthenstande von Lupinus luteus auffallend verbreiterte 

 Blattinsertionen besitzen. 



JVach all diesem scheint also der Autor bei Entstehung der 

 Zwangsdrehung ausschliesslich an Zugspannung und Kriinimung der 

 Faser durch den Zug der Blattinsertionen, bei den Auftreibungen nur 

 an Dehnung des Gewebes zu denken. 



Indessen entspricht das nach seinem eigenen Material der Sach- 

 lage zum Theil ofFenbar nicht. Priift man die naheren Angaben liber 

 die verschiedenen Yorkommnisse niit Hilfe der Abbildungen genauer^) 

 so ergibt sich folgendes : Die Risslinien und „zweibeinigen" Blatter 

 finden sich alle oder fast alle an den sog. UebergangsblJittern, d. b. 

 an den unteren und oberen Enden der gedrehten Stengelstiicke, ge- 

 nau an denselben Stellen, wo auch bei dem gedrehten Bambushalme 

 sich Risse finden. Innerhalb der starkeren Drehungen, welche sich 

 uber raehrere Blattinsertionen erstreckten, finden sich dagegen in der 

 Kegel solche Bildungen nicht. Dagegen treten uns hier nunniehr 

 die charakteristischen Auftreibungen resp. Aufbauchungen entgegen, 

 innerhalb welcher sich doch gonau ebensolohe (tangential) schwache 



1 Punkte der Blattbasen ^) finden, wie in den Uebergangsblattern. Im 



Gegentheil sehen (nach den Abbildungen) diese Auftreibungen mit 

 ihren vortretenden Rippen, die einander liaufig sehr genahert er- 

 scheinen, wie tangential (normal zur Faserrichtung) zusammenge- 

 schoben oder gepresst aus, so dass man auf den ersten Blick unwill- 

 kiirlich auf eine starke Pressung (in der Richtung der Insertionen) 

 schliessen mochte. Irgend einen Anhaltspunkt fiir Zugwirkungen in 

 der Richtung der Blattspirale findet man aber nicht. Gleichzeitig 

 kreuzen sich die Fasern mit der Spirale, wenn auch nicht unter 

 rechtem Winkel, soweit man aus den (nach Photographie hergestell- 

 ten) Abbildungen schliessen kann, aber doch wenigstens unter einem 

 nur wenig spitzen oder nahezu rechten Winkel, wogegen an vielen 

 Punkten, wo deutliche Anzeigen von Verlangerungen der Blattspirale 

 zu sehen sind, die Kreuzung sehr spitzwinkelig erfolgt und Auf- 

 treibungen fehlen. Fiir Weigelia amabilis und den Bluthenstand von 



/ Lupinus luteus geht aus der Abbildung sehr schon die spitzwinkelige 



Kreuzung von Faser und Spirale hervor. 



1) Z. B. Monogr. p. 50 ff., Tafel VI Figur 1 und 7; Tafel VII Figur 4 etc. 



2) An den Baaen der Dipsacusblatter fehlen bciderseits dor Mittclncrven 

 quere Verbindungen des aonst ft-eschlossenen BUndelringes. Vielleicht ist das 

 Gewebe auch soust hier weniger widerstandafahig. 



1 




326 



Also gerade dort, wo sehr spitzwinkelige Kreuzung von Paser 

 und Insertion sich findet, vergesellschaftet sie sich mit auffallend ver- 

 breiterten Blattinsertionen und gleichzeitig fehlt die Aufbauchung. 

 Anderseits treffen rechtwinkelige Kreuzung, norniale Insertionsbreiten, 

 Zusammenrucken der Langsrippen und Aufbauchung zusammen. 



^ 



Es ist ja vielleicht gewagt, ohne das Material selbst in Handon 

 zu haben, nach blosser Abbildung und Beschreibung solcher Bildungen 

 zu urtheilen, indessen babe ich kaum einen Zweifel, dass bier der 

 in der „niechanischen Betrachtung" ^) erorterte Fall vorliegt und dass 

 in der Richtung der Blattinsertionen wirkende Druckspannung, zum 

 mindesten Grleichgewicht der longitudinalen und tangentialen Driicke, 

 resp. Widerstande herrscht. Es scheinen bier keine Dehnungen, 

 sondern nur geometrische Erweiterungen des Stengels vorzuliegen. 

 Im Falle der nicht aufgetriebenen Weigelia-Zweige und Lupinus- 

 Bliitbenstande mit ilircn spitzen Kreuzungswinkeln liegen dagegen, 

 wie H. de Tries zweifellos richtig urtheilt, Dehnungen vor, Natiir- 

 lich muss, wie schon betont, jeder Fall auf die Griinde seines 

 speciellen Yerhaltens untersucht werden. 



Was die Einschneideversuche II. deYries' anlangt, so werden 

 die Drehungen und die Spannungen naturlich auch eintreten, wenn 

 einige wenige Elemente des Systems aus dem Verbande gelost 

 werden. Bei den Dipsacus-Auftreibungen, wo offenbar Druck in der 

 Richtung der Insertionsspirale herrschte, wird ein diese durchsetzender 

 kiirzerer Einschnitt in der Richtung der Faser gar keinen Einfluss haben. 

 Es muss eine mehrfache starke Lockerung des Systemverbandes ein- 

 treten (die nach ab- wie aufwarts stark verlangerten tiefen Einschnitte 



H. de Tries'), wenn Drehung nicht eintreten soil. Eine andere Frage 

 aber ist, ob der thatsachliche Drehungsvorgang nicht auch schon allein 



durch die spiralige Verbindung der Blatter erzeugt werden konnte? 

 Dies ist thatsachlich der Fall, wie meine praktischen Versuche, welche 

 ich mit kiinstlicher Zwangsdrehung angestellt habe, beweisen. Sobald die 

 spiralige Yerbindung der oberflachlichen Gewebeelemente z. B. durch 

 einen Faden hergestellt ist, dreht sich ein wachsender Stengel in 

 ahnlicher Weise wie bei der natiirlichen Zwangsdrehung. 



Was ubrigens die bekannten Aufbauchungen zwangsgedrehter 

 Stamme anlangt, so sind die moisten, welche ich bisher sah, sowohl 

 an den naturlichen Objecten selbst, wie in Abbildungen so wenig 

 regelmassig, dass verhaltnissmassig wenig damit anzufangen ist Eine 

 Ausnahme bildot die Abbildung eines gedrehten Stengels von Equi- 



1) p. 307 ff. 




r 



^1 



327 



■ setum Telmateja von Reinsch, welche auch H. de Vries erwiihnt.^) 



Hier scheint eine sehr regelmassige Bildung vorzuliegen, welche da- 

 rauf schliessen lasst, dass drehende, dickstengelige Equisetum-Arten 

 fiir das Studium der beziiglichen Erscheinungen an der lebenden 

 Pflanze ebenso wie Bambusa ganz besonders geeignet wiiren. Auch 

 das mehrfach bereits erwahnte Exemplar von Mentha sylvestris, welches 

 ich lebend beobachtete, zeigte relativ regelmassige Verhaltnisse und 

 an seiner aufgebauchten unteren Stengelpartie deutliche Anzeigen 

 von Druck in der Richtung der steil aufgerichteten Insertionsspirale. 

 Zwei Einschnitte, welche nach Art der de Vriea'schen mit Vor- 

 sicht gemacht warden, da das Exemplar zur Samenbildung gebracht 

 werden sollte, verhinderten die Drehung nicht und klafften auch nicht. 

 H, de Tries kommt auf Grund seiner Yersuche an drehenden 

 Dipsacus-Stengeln zu folgendem Resultat : ,,Als Schlussergebniss zeigt 

 sich, dass die mechanische Ursache der Torsion nicht allein die spira- 

 lige Verwachsung der Blattbasen mit ihren Giirtelverbindungen und 

 dem Diaphragma in der Hohlung des Stammes betrachtet werden muss, 

 sondern die spiralige Anordnung der Blattbasen nebst den von ihren 

 t Blattspuren durchlaufenen Abtheilungen des Stengels (fiir jedes Blatt 



bis zum nachst unteren Umgang der Spirale gerechnet). Erst wenn 

 oder soweit diese Abtheilungen von einander losgelost werden, bleibt 

 die Drehung aus. Offenbar ist diese Auffassung des Mechanismus mit 

 dem Satze Braun's keineswegs im Widerspruch, sondern kann als 

 eine Pracisirung dieses Satzes betrachtet werden." 



Dieser Schlussfolgerung des Verfassers der Monographic kann ich 

 also nach meinen friiheren Ausfuhrungen in ihrer allgemeinen Fassung 

 nicht beistimmen, vielmehr wird nach meiner Ansicht bei Dipsacus 

 das ganze drehende System, wenn einmal die Schiefstellung der Faser 

 eingetreten ist, durch Druckspannung in der Richtung der Insertions- 

 spirale und nicht durch die spiralige Insertion resp. durch eine beson- 

 dere Gewebeverbindung in der Internodialzone in der Drehung erhalten. 

 Dagegen spielt bei dem Beginne der Schiefstellung der Faser die Zug- 

 spannung der Insertion eine wichtige Rolle. 

 ' In sehr dankenswerther Weise hat H. de Tries die verschie- 



denen Pormen der Zwangsdrehung aus einander zu halten versucht. 

 Er hat damit zweifellos eine Ordnung in die Sache gebracht. Er hat 

 *iie Zwangsdrehungen von Stammen, welche nach Braun'scher Dar- 

 stelkng durch Terwachsung einiger oder vieler spiralig gestellter 



1) Flora 1858 p. 75 und Tafel HI Fig. 3. 



r 




328 



Blatter entstehen, in „eigentliche'' und ^uneigentliche" eingetheilt. 

 Zu den ersteren rechnet er die Zwangsdrehungen von Arten, deren 

 Blatter in normalen Individuen decussirt oder wirtelig gestellt sind, 

 zu den letzteren diejenigen der Arten mit zerstreuten Blattern. Ob- 

 schon derartige Bezeichnungen an sich keine grosse Bedeutung haben, 

 so widerstrebt es mir doch in einem Falle , wo mechanisch gar kein 

 und morphologisch kaum ein wesentlicher Unterschied besteht, so scharf 

 trennende Bezeichnungen zu gebrauchen. Es liessen sich die ver- 

 schiedenen Formen der Zwangsdrehung wohl praktischer nach dem 

 mechanischen Moment ordnen, beispielsweise nach der Lage der hem- 

 menden Spirale im Verhaltniss zur Stammwand, ob in der Nodalzone 

 der Wand, ob in einem Diaphragma, oder ob vielleicht ganz peripher 

 in den verwachsenen Blattbasen oder in ahnlicher Weise, vielleicht 

 mit besonders zu bezeichnenden Uebergangstypen. Jedenfalls lasst 

 sich die Bezeichnung „uneigentliche Zwangsdrehung" fUr den in diesem 

 Aufaatz behandelten Fall nicht aufrecht halten, damit aber ware schon 

 die Eintheilung durchbrochen. 



A. Braun sagt zwar^): Zu den abnormen Drehungen, welche 

 dem kurzen Weg der Blattstellung folgen, gehort die Zwangsdrehung, 

 welche bei vielen Pflanzen eintritt, wenn die normal paarige oder quirl- 

 standige Anordnung der Blatter in eine spiralige iibergeht. Wenn 

 namlich in solchen Uebergangsfallen die in spiraliger Ordnung sich 

 folgenden Blatter an der Basis einseitig der Spirale folgend zusaramen- 

 hiingen u. s. w." H. de Vries sagt in seiner Besprechung der 

 Braun'schen Theorie, diese Auffassung sich aneignend^): „Zwangs- 

 drehung kommt nur bei Arten mit quirlstandigen und decussirten Blattern 

 vor". „Die uneigentliche Braun'sche Zwangsdrehung von Crepis 

 und Fagopyrum scheint iiusserst seJten zu sein und erfordert ganz 

 bestimmte teratologische Abweichungen (Spaltung oder Yerwachsung 

 von Blattern)." Es ist dem entgegenzuhalten, dass ^teratologische" 

 Abweichungen, d. h. Variationen in jedem Falle eintreten miissen 

 wenn eine spiralige Zone, welche Drehung bei der Streckung bedingt 

 entstehen soil. In diesem Sinne ware die Verwachsung der Blatter 

 bei Pycnophyllum, wenn sie hier auch haufig sozusagen normal auf- 

 tritt, ebenfalls teratologisch. A. Braun hat keine ausgesprochenen 

 Falle von typischer Zwangsdrehung bei zerstreutblattrigen Pflanzen, 

 wie bei Bambusa, gekannt, sonst hatte er, mochte ich glauben, die 



1) Ber. Verb. d. Berl. Akad. 1854, citirt nach H. de Vries 1. c. p. 122, da 

 ich die Orii^iiialiibhandlung z. Z. nicht mehr in Handen habe. 



2) I. c. p. 123. 



T 



7 




f 



L 



329 



oben angegebene Begrenzung seiner echten Zwangsdrehung kaum 

 aufgestelk. Ebensowenig war ihm ein Fall von Verwachsung nach 

 dem „langen Weg" der Blattapirale aufgestossen. 



Teh muss ubrigens hier ausdriicklich betonen, dass ea mir fern 

 liegt, mit diesen paar kritischen Bemerkungen die Verdienste dea 

 anerkannten Forschers um die vorliegende Frage irgendwie verkleinern 

 zu wollen. 



IX, 



Aphoristische Erorterung einiger morphologischer und biologischer 



Verhaltnisse. 



Dass nianche Fasciationen bis zu einem gewissen Grade samen- 

 bestandig sind, weiss man seit langer Zeit. Die purpurnen, gekrausten 

 Bliithenkuchen ron Celosia cristata in unseren Grarten sind ja all- 

 bekannt. Dass aber auch zwangsdrehende Bildungen sich so verhalten, 

 hat erst H. d e Y r i e s nachgewiesen. Es ist kaum zu zweifeln, 

 dass dies auch fur zwangsdrehende Bambusen gilt.^) 



Man hatte die Yererbungsfahigkeit ja eigentlich voraussehen 

 konnen, denn nicht selten vergesellschaften sich beiderlei Bildungen 

 an dem namlichen Individuum.^) Bei beiden sehen wir Storung der 

 normalen Stellungsverhaltnisse der seitlichen Organe, bei beiden Miss- 

 verhaltnisse in den gegenseitigen Grossen. Wahrend bei den Zwangs- 

 drehungen, d, h. bei den abnorm auftretenden spiraligen Blattstellungen 

 mit spiraligen Gewebeverwachsungen, welche die Zwangsdrehungen 



1) Abgesehen von den Erfolgen H. de Tries' in der Zuchtung teratologi- 

 scher Rassen, konnte fur derartige Rassenbildung bei den Bambusen moglicher- 

 weiae eine Kotiz sprechen, welche ich in dem vor Kurzem erhaltenen Katalog der 

 Sporry'schen Bambussammlung aus Japan von Herrn Prof. Dr. Schroter in 

 Zurich finde: „34. Stiick eines Kikkochiku (nSchildkrotenbambus"). „Da die ver- 

 schobenen Knoten und Internodien zusaramen ein ahnliches Bild geben, wie die 

 Felder auf der Schale der Schildkrote." „Soll in der Provinz Bingo haufig Yor- 

 kommen." Der Autor war so liebenswiirdig, dazu eine kleine Zeichnung zu 

 machen, welche fur gleichen Aufbau des Stiickes spricht, wie ich ihn fur das 

 Stiick des britischen Museums beschrieben babe (Ber. d. D. bot. Ges. 1896, Octhft.). 

 Es ware eine fur tropische Garten sehr dankbare Aufgabe, die moglicherweise 

 Tiel haufiger, als man bis jetzt wusste, zu findenden teratologischen Bambus- 



Rassen zu zuchten. 



2) Meine drebende Mentha sylvestris zeigte an der Basis ihres ebenfalls ge- 

 drehten Rhizoms (das aus einem normalen hervorging) einen, wenn auch geringen 

 Ansatz zu Fasciation. Der gedrehte Bambus zeigt an dem Uebergang vom 

 Rhizom zum aufrechten Halm eine geringe, schief transversal gerichtete Abplat- 

 tung, die vielleicht ebenso zu deuten ist. 



Flora, Erganzungsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 23 



l! 




330 



bedingen, im Allgemeinen eine, wenn auch von der Regel abweichende 

 bestimmte Ordnung herrscht, tritt bei der Fasciation vollkonimene 

 oder wenigstens annahernde Ordnungslosigkeit ein. Tni Aligomeineu 

 kann man sagen, dass im ersteren Fall die Blattanliigen verhaltuiss- 

 massig zu klein ausgebildet wurden, als dass ihre sonst die Kegel 

 bildende Anordnung auf der im Uebrigen normalen Stammoberfljiche 

 eingehalten warden konnte. Im letzteren Falle dagegen ist die 

 Ausgestaltung des Stammes selbst eine abnorme. Letzterer nimnit 

 unverhaltnissmassige Dimensionen an und verliert gleiobzeitig seine 

 sonst im Allgemeinen regelmassige, walzliclie Form. Anstatt seit- 

 licher Auszweigungen entstehen Hachenhafte Bildungen von oft 

 riesenhaften Dimensionen. Die sonstige Kegel der Coordination und 

 Subordination am Leibe eines individuellen Organi.snnis ersrheint ge- 

 atort oder ganz aufgehoben, das Wachsthum wird einfach regellos. 



Manche dieser Bildungen konnten vieileiciit in g e w i s s c m 

 Sinne als Kiickschlage betrachtet werden. Es ist das naturlicli 

 nicht zu beweisen, immerbin liegt die Annabme nicht so feme. Dass 

 es je Yorfahren unserer hoheren Pilanzen gegeben habe, die typiscb 

 Zwangsdrebungen oder Fasciation zeigten, ist nicht anzunebmen. 

 Dafiir sind diese Bildungen viel zu wenig geeignet, die Konkurrenz 

 mit den anderen ^geordneteren'' Formen auszubalten. Dass dagegen 

 die Anlage zu regellosem Wacbsthum in alien Yorfahren unserer 

 heutigen hoheren Ptianzen lag, wie sie jetzt noch in ihnen liegt, 

 daran diirfte kaum zu zweifeln sein. Alle Ausbildungen, wie wir 

 sie typisch auftreten sehen, sind fiir die Erhaltung des Individuums 

 und der Art unter ihren Yorkommensverhaltnissen nothwendig oder 

 wenigstens nutzbch. Im Gegensatz hiezu konnten sicb solehe schiid- 

 licho Bildungen, in denen eine gewaltige Energievergeudung ohne 

 einzuaebenden Zweck vorliegt, in denen haufig die einfachston Lebcns- 

 funktionen wichtiger Theile gehemnit werden, sogar die Bliithen- und 

 Fruchtbildung gescbadigt sein kann i) nicbt erhalten. Dcnnoch kann 



1) Von Belegen hiefur mochte ich nur auf das gehemmte Langenswacbsthum 

 des ^edrehten Bambus hinweisen, welches einen solchen Halm hiuter den nor- 

 malen, die ilini den Lichtgenuas entziehen, zuruckbleiben liisst; feruer auf die 

 durchaus irrationelle Verdickung der Halmwand, die Haufung und unvortheilhafte 

 Anordnung der Blatter, resp. Blattscheiden, welche den Hauptzweck derselben 

 illusorisch macht etc. An der zwangsdrehenden Mentha sylvestris welkten die 

 untcren Blatter (an dem aufgebaucbten Stengeltbeil, in welchem die Druckspan- 

 nung in der Insertionsrichtung herrsehte) sehr friih und vertrockneten, offenbar 

 infolge der Quetschungen ihrer Basis. Die Bluthenbildung war dabei eine sehr 

 dUrftige. 




331 



man, meine ich, diese Individuen als Ruckschliige betrachten in 

 dem Sinne, dass ihnen, wie manchen niedrigen Lebensfornien, koine 

 bestimmte Gestaltungsregel innewohnt. Es ware iibrigens angezeigt, 

 einnial die Kerntheilungserscheinuiigen dieser „gesetzlosen" Formen 

 mit denen normaler Individuen zu vergleichen, ob sich nicht auch 

 hier Abweichungen auffinden liessen. 



Die Blattstellung an dem gedrebten Stammstiick bietet manche 

 sehr beachtenswerte Verhaltnisse. Zunachst ergibt ein Blick auf 

 Fig. 18 a und h die Anordnung in drei schragen Zeilen. Im grossen 

 Ganzen ist sie dabei ziemlich regelmassig und andert sich von unten 

 nach oben in der Weise, dass nach einander annahernd die Di- 

 vergenzen ^^j^q ^^26 ^^23 ^Vso ... bis Vn auftreten, Es war nun von 

 Interesse zu verfolgen, ob die Schumann'schen Regeln^) fiir die 

 Blattstellungen in gewundenen Zeilen auch in diesem abnormen Falle 

 Geltung haben. Haben sie allgemeineren Werth und hangen sie wirk- 

 lich mit dem Stellungsverhaltniss irgendwie „mechanisch'' zusammen, 

 so mussten sie auch hier zutreffen. Thatsachh'ch ist dies nun der Fall. 

 Die Blatter haben scheidige Basis, dieEinerzeile verlauft (auf dem kurzen 

 Wege) den gewundenen Zeilen gleichsinnig, und die kathodische Halfte 

 der assymmetrischen Blatter ist die breitere, ob man dieKnospe oder den 

 Mittelpunkt des Insertioasstuckes mit vollkommen geradem Langsbiindel- 

 verlauf als der genetischen Mitte entsprechend betrachtet. Gleichwohl 



stimmt der letzte Punkt doch nur scheinbar mit Schumann's Kegel, 

 denn die Reihenfolge der Entwickelung ging ja in unserem Falle, wie 

 der Augenschein beweist , in gewissemSinne auf dem langen Wege 

 vor sich. Indessen lege ich diesem geringen Widerspruche keine Be- 

 deutung bei , sondern erkenne an, dass die Regeln auch fiir die ab- 

 norm auftretende dreizeilig gewundene Blattstellung der Gramineen, 



auch bei sich deckenden Blattrandern, stimmen. 



Es ist aber noch ein anderer Punkt hier zu erortern, welcher mit 

 Schumann's theoretischen Vorstellungen nicht wohl in Einklang zu 

 bringen ist. So lange rein aufsteigende Deckung der Blattinsertionen 

 vorhanden ist, fugen sich die Yerhaltnisse vollkommen ein, sobald 

 aber die Deckung wechselt, wie das im bei Weitem grossten Theile 

 des Halmes der Fall ist, wo immer je das 2. und 3. Blatt einer 

 Triade sich umgekehrt decken, andert sich das. Hier lasat sich die 

 Vorstellung iiber den Grund des Auftretens der Blattprimordien an 

 ihrer bestimmten Stelle nicht mehr halten. Ich verweise zur Teran- 



1) Schumann, „Morphol. StudJen«. Heft 1, Leipzig 1892, p. 5, 58. ff. 



23* 




332 



schaulichung auf Fig. 14 Taf. II, welche eine tjpische Triade von 

 Insertionen (Blatt 20, 21, 22 und 23, letzteres das crste Blatt der 

 nachsten Triade) schematisch darstellt. Die genetische Mitfce des 

 Blattes 21, also sein Primord, muss sich entsprechend der Theorie 

 an dem tiefsten freien Punkte der Scheiteloberflache, in dem Winkel, 

 welchen das anodische Ende von Blatt 20 bildet, erhoben haben. 

 Nunmehr aber wird der Yerlauf ein anderer und die Entwickelungs- 

 foige kann offenbar nur folgende gewesen sein : Zunachst entwickelte 

 sich die kathodiscbe Halfte von Blatt 21, der anodischen weit voraus- 

 eilend, dann erhob sich, ihr superponirt, das Primord von 

 Blatt 22 zu einer Zeit, wo die anodische Halfte von Blatt 21 noch 

 nicht vorhanden war, wo somit die grosste Liicke nicht am Orte von 

 Primord 22, sondern zwischen Primord 21 und dem kathodischen Ende 

 von Blatt 21 sich befand, Nunmehr entstand die kathodiscbe Halfte 

 von Blatt 22 und auf sie folgte die ihr superponirte anodische Halfte 

 von Blatt 21. Fiir Blatt 23 trifft wieder das Hofmei ster- Schu- 

 mann'sche Schema zu. Nur so und nicht anders mochte man sich 

 den Entwickelungsgang vorsteilen, wenn man nicht nachtriigliche Inter- 

 kalirung annehmen will, was sehr gesucht ware und dem Entwicke- 

 lungsgang bei den normalen Bambusen widerspricht. Interkalirung 

 von Blattern widerspricht iibrigens dem Princip des „Anschlusses" 

 vollkommen. Dagegen hat offenbar, wie schon ausgefiihrt, bei der 

 Entstehung der vorliegenden Ordnung die Zeit , rcsp. das Intervall 

 zwischen der Anlage der kathodischen und anodischen Halften eine 

 RoUe gespielt. 



Die Blatt- resp. Insertionsbreite und -Hohe eines oder mehrerer 

 bestimmter Blatter wird bedingt von uns mechanisch unbckanntcn 

 Elementen. Sie selbst beeinflusst wieder, zunachst rein und grob 

 mechanisch nach dem Grundsatze der Undurchdringlichkeit der Korper 

 selbstverstandlicher Weise auch die Stellung benachbarter Glieder. 

 Wo ein Glied sich bereits befindet, kann ein zweites nicht sein, und 

 wenn der Platz ausgeniitzt werden muss, was in den jugendlichen 

 Organen der Fall zu sein pflegt, so werden die Glieder dicht gedrangt 

 zur Entstehung kommen. Ob irgend eine sonstige unbekannte (viel- 

 leicht vererbbare) Ursache das Entstehen eines neuen Gliedes an einer 

 bestimmten Stelle, in einem bestimmten raumlichen Yerhaltniss zu 

 bereits vorhergegangenen Gliedern beeinflusst, oder ob dies nicht der 

 Fall ist, so dass nur die akropetale Entwickelungsfolge nach Maass- 

 gabe des Alters des betreffenden Scheiteltheiles ausser den bereits 

 vorhandenen Gliedern maassgebend ist, so werden in dem erwahnten 




333 



Falle doch die Bilder ganz gleich sein , und aus diesen Bildern ist 

 iiberhaupt kein bestimmter Schluss moglich. Es kann sein, dass bei 

 engeni Anschluss der Primordien die Insertionsgestalt und -Grosao 

 allein die Folge bestimmfc; es kann aber ebensogut sein, dass ein 

 anderer Grund dafiir vorhanden ist. Es konnte iibrigens und wird 

 wohl in einein Falle so, im aiideren anders sein. Jedenfalls geniigen 

 die gegebenen charakteristisclien Eigenthiimlichkeiten, wie Hofmeister 

 und Schumann sie als mechanisch bedingend fiir gewisse Anord- 

 nungen ansehen, nicht, wie aus dem Yerhalten meines gedrehten 

 Bambus hervorgeht. Die gleiche Anordnung der Primordien wurde 

 ja hier beibehalten, trotz der Veranderung gewisser als maassgebend 

 betrachteter Verhaltnisse. Dass hier ein sogenannter teratologischer 

 Fall vorliegt, ninimt demselben nicht seine Beweiskraft, denn mecha- 

 nische Yerhiiltnisse miissen bei Missbildungen ebenso gut zur Wirkung 

 kommen als bei normaler Gestaltung. Immerhin ist es von Interesse, 

 dass die Schumann'schen Kegeln fiir die Blattstellungen in ge- 

 wundenen Zeilen auch in diesem aussergewohnliehen Falle niit ge- 

 wissen Einschrankungen ihre Giltigkeit bewahrt haben: Es ist ein 

 Beweis dafiir, dass sie einen gewissen ailgemeineren Worth besitzen. 

 Yon morphologischem Interesse sind die Beziehungen zwischen 

 der Blattstellung in drei Zeilen zu den zweiknospigen Blattern an den 

 oben und unten anschliessenden Theilen des gedrehten lialmes. Es 

 liegt hier nahe, anzunehnien, dass letztere aus der Vereinigung der 

 Primordien zweier benachbarter, schmalerer Blatter entstandcn sind. 

 Yon den beiden untersten Knoten fehlt leider zu viel, um mehr 

 als Yerrauthungen iiber Insertions- und Knospenverhaltnisse zu iiussern. 

 Letztere gehen dahin, dass Blatt II zweiknospig und Blatt 1 einknospig 

 waren, wie Fig. ISb Taf. Ill andeutet. In jedem Falle geht die 

 Storung der zweizeiligen Anlage weit zuruck und war wohl schon 

 wie bei der erwahnten Mentha sylvestris in den untersten Internodien 

 der einstigen Knospe vorhanden. Die auffallende Naherung der zwei 

 Knospen der Insertion 55 ist wohl einfach mechanisch zu erklaren. 

 Der Halm ist an dieser Stelle etwas eingezogen, die Insertion durch 

 die sich ansetzende Insertion 54 etwas abwarts gezogen. Die Halm- 

 wand resp. die Insertion 55 war hier offenbar in ihrem tangentialen 

 Wachsthumsbestreben gehemmt. 



Um zu erfahren, ob nicht die Knospen des gedrehten Halmes auch 

 Abnormitaten zeigen, untersuchte ich eine Anzahl derselben, nament- 

 lich die Innovationsknospen, welche zwar ziemlich vertrocknet, aber m 

 ihren alteren lederig ausgebildeten Schuppen fast alle noch vollstandig 




334 



vorhanden waren. Dieselben verhielten sich indessen sammtlich ganz 



normal. 



Unter den Verzweigungsknospen dagegen fand sich eine (die 



Achselknospe von Blatt 42 der Spirale), welche abnorme Yerhaltnisse 

 zeigte. Das genau median adossirte Vorblatt war minimal, eine ganz 

 kurze aufrechte Schuppe von 2 mm Lange, und nmfasste bei 7 mm 

 breiter Insertion nur etwas iiber ^je des Knospenumfanges. Dann 

 folgte eine median vorn stehende Schuppe von normaler Bildung, 

 welche die freien % des Umfangs einnahm. Blatt 3 hatte ziemhch 

 normale Stellung, scheinbar rechts hinten, und nmfasste ^ja des Um- 

 fjanges, Blatt 4 dagegen sass wieder median vorn und nahm nur ^Ja 

 desselben ein. Dann erst begann mit Blatt 5 (rechts) die normale 

 Stellung, welche nunmehr andauerte. Das Auffallendste der Storung 

 ist wesentlich die Reduction des Yorblattes und seine, fast mochte 

 man sagen. Opposition zum 2. Blatt. Die Achselknospe von Blatt 2 

 steht an ihrer gewohnlichen Stelle und Blatt 3 und 4 gehoren wohl 

 zusammen und sind eigentlich zwei Stiicke des Blattes 3 , welches 

 dann seine normale Stellung inne hat und nur unterhalb seiner Achsel- 

 knospe eine Unterbrechung in der Entwickelung erlitt. Die scheinbar 

 deckblattlose Knospe ist eben nichts anderes als die Achselknospe von 

 Blatt 3. Unter den Innovationsknospen an einem normalen jugend- 

 lichen Sympodialspross von Bambusa vulgaris fand sich eine , welche 

 ebenfalls gestorte Blattstellung zeigte. Die 4 cm breite und 3,9 cm 

 hohe Knospe erhob sich nicht iiber die allgemeine Oberflache ihres 

 Internodiums. Das Yorblatt war normal gestaltet und riickenstandig 

 und umgriff fast die ganze Knospe bis auf einen minimalen Rest in 

 der vorderen Mediane. Darauf folgten sieben scheinbar ungeordnete 

 Schuppen, auf welche erst die normal gestalteten, umfassenden und 

 abwechselnd umgekehrt etwas iibergreifenden Blattorgane folgten. 

 Die sieben ungeordneten Schuppen liessen sich aber hypothetisch auf 

 drei normale Blattanlagen zuriickfiihren, von denen eben jedes in 2—3 

 besondere kleine Schuppen zerfallen ware. Es scheint danach, dass die 

 Yerhaltnisse in den Knospen von Bambusa zu Yariationen disponiren, 

 indessen lasst sich daraus nichts weiter entnehmen, denn auf die un- 

 regelmassigen Bildungen folgten im letzteren Falle normale und nor- 

 mal inserirte Blatter. 



Einer kurzen Betrachtung bediirfen noch die Streckungsverhalt- 

 nisse des gedrehten Halmes. Yor allem drangt sich die Frage auf, 

 warum haben sich bestimmte Stiicke gestreckt und andere nicht. 

 Im normalen Bambushalm strecken sich nur die Felder zwischen den 




335 



einzelnen Blattern, dagegen diejenigen zwischen den iibergreifenden 

 Blattenden nicht, oder nur ausnahmsweise an beschrankten Stellen 

 ganz wenig, wie sich an einzelnen starken Halmen des Frankfurter 

 Palmengartens beobachten Hess. In unserem abnormen Falle aber 

 ist solche Streckung die Regel Im untersten Halmstiicke ist sie ge- 

 ring und nimmt nach oben zu. Oben rucken die Blattenden weit 

 aus einander und dafur bleiben die Felder zwischen den deckenden 

 Stucken der aufeinanderfolgenden Blatter ungestreckt. Auch bier 

 kommen iibrigens, wie beim normalen Bambus locale kleine Streckungen 

 vor. Die Streckung hangt aller Wahrscheinlichkeit nach an der Art der 

 Yerwachsung der Blatter unter einander, resp. dor Diaphragmabildung, 

 welclie damit untrennbar verkniipft ist. Diese tritt bei dem normalen 

 Bambus relativ friih schon^ Tor dem Beginne der Streckung ein. 

 Damit ist entschieden, welche Halmstiicke sich strecken konnen und 

 welche nicht. Die Yerwachsung schliesst sich vollkommen deutlich 

 an die Entwickelungsfolge der Insertionshalften an, wie sie bereits 

 geschildert wurde, Damit hat diese letztere also auch bereits iiber 

 die zukiinftige Streckung der blattfreien Interstitien entschieden. 

 Dass die Yerwachsung nicht eine morphologisch festgelegte ist, be- 

 weist gerade die wechselnde Folge bei dem gedrehten Exemplar, wo 

 normale und abnorme Insertionen sich finden und wo ohne Ausnahme 

 die Yerwachsung nach der Entwickelungsfolge verlauft. 



Wenn man die merkwiirdige Umkehr der Blattdeckung beim 

 normalen Bambus, ^) beziehungsweise bei den Grasern iiberhaupt be- 

 trachtet, mit dem fur mechanische Yerstiirkung so wichtigen breiten 

 Uebergreifen der kathodischen und anodischen Insertionsenden^) und 

 dabei an die Moglichkeit erleichterter Yerwachsung der Enden ver- 

 schiedener Blatter bei anderer als dieser Deckungsfolge denkt, so 

 kommt man unwillkiirlich auf den Gedanken, dass sie moglicherweise 

 fur die Pflanze schadliche Yerwachsungen der Blatter unter einander 

 zu verhiiten habe. Betrachtet man namlich das normale Blattstellungs- 

 diagramm der Gramineen, so ergibt sich folgendes: Die kathodischen, 

 wie die anodischen Enden aufeinanderfolgendcr Blatter sind in den 

 Partien, welche normal zu verwachsen pfiegen, von einander getrennt 

 durch der Blattmediane naher gelegene Insertionsstucke, welche normal 

 nicht zu verwachsen pflegen. Yergleicht man damit das Schema 



1) Vgl, Taf. II. Fig. 14 6. 



2) Die normale mittlere Insertionsbreite der Halmbltitter von Bambusa vul- 

 garis Wendl. und anderer Art^a betragt etwas iiber ^/g des jeweiligen Umfangee. 

 Bei unserem gedrehten Exemplar ^i/^q. 




336 



zweizeiliger Blattstellung mit fortlaufend homodroiuer Deckung und 

 gleichweitem Uebergreifen der Insertionsenden, so fallen letztere sehr 

 nahe zusammen, resp. decken sich noch ein wenig, so dass liier unter 

 Umalanden leicht Verwachsung eintreten konnte. 



Dass die rasenbildenden Gramineen ihre Blattstellung urn solcher 

 Griinde willen niclit zu andern brauchten, war vielleicht biologisch wich- 

 tig, denn die Zweizeiligkeit erlaubt ohne Schadigung eine viel ge- 

 schlossenere Rasenbildung als andere Blattstellungen. Die dreizeiligen 

 Cyperaceen und Juncaceen bilden in der Kegel keine so ausgedehnten 

 Rasen mit dicht, geradezu parallelgestellteu beblatterten Halmen, wie 

 die Gramineen, sondern mehr, wenn auch zum Theil grossere Einzelrasen 

 mit weniger Ilalmen, welche iiberdies mehr auseinanderfahren. Die 

 Zweizeiligkeit erleichtert auch, wie man sich leicht iiberzeugen kann, 

 nicht selten die geotropische Function der Knoten. 



Ich will damit selbstverstandlich nur auf die Moglichkeit hin- 

 weisen , dass solch ein biologischer Zweck vorliegen konnte , eine 

 weitere Begriindung zu bringen, bin ich nicht in der Lage. Immer- 

 hia befriedigt der Gedanke meiu Gausalitatsbediirfaiss einstweilen 

 mehr, als irgend eine anschlussmechanische Erkliirung, Auch den 

 Schumann'schen Regeln diirften wohl irgendwelche sonstige bio- 

 logische Griinde unterliegen, indessen mochte ich dariiber keine Muth- 

 massungen aussprechen. 



X. 



Zusammenfassung einiger Ergebnisse. 



A. Mechanisehes. 



1. Specielles. 



Der gedrehte Bambushalm zeigt alle Eracheinungen, welche theo- 

 retisch bei dem Yorgang der sog. Braun'schen Zwangsdrehung auf- 

 treten miissen, in durchaus typischer Weise. Abgesehen von den, 

 der niechanischen Analyse bis heute unzugangliehen morphologiachen 

 Bildungen, findet sich keine wesentliche Abweichung Yom Normalen, 

 deren Entstehung nicht durch die Annahme der Braun'schen Zwangs- 

 drehung mechanisch verstandlich ware, oder dem sonstigen Unter- 

 suchungsresultat widersprache. Ganz besonders gilt dies fur die 

 regelmassiger entwickelte untere Halmhalfte, 



Die zunehmende Schiefstellung (Drehung) der Fasern steht nahezu 

 in directem Verhaltnisse zu der Breitezunahme des Internodialfeldes, 



also dem internodialen Langenwachsthum. Die Abweichungen er- 

 kliiren sich aus lokalen Verhaltnissen resp. durch gewisse Druck- und 






. 



337 



Zugspanmingen. Die b-s ziir Halmmitte wacl)sende Aufbaucliung, 

 welche die untere Halfte zu einem umgekehrton Kegelstumpf ge- 

 staltete, hat. zwei Ursacijen: die mit der regelniassig-en Verbreifeniiig 

 des Internodialfeldcs bei nahezu gleichbleibendein Kreu/ungswinkol 

 zwischen Blattspirale und Wandfaser verbundene geoni u trischu, 

 und die durch Zugspaniiung der Wand in der Richtung der Blatt^ 

 spirale entstandene Dehnungs-Aufbauchung, Letztere war 

 die Folge starker longitudinaler Druckspannung, welche aus der 

 Hommung des internodialen Langenwachsthums durch das mechanisch 

 sehr widerstandsfiihige Diaphragma resultirto. Die ohnehin schon 

 convex nach Ausseii gebogenen Fasern iibten init weiterer Auswarts- 

 biegung schief tangentialen Zug auf einaiider aus, welchem das Ge- 

 webe nachgab. 



Die auffallend starke Aufbauchung der unteren Tnternodialfeld- 

 zone hangt mit ihrer zuletzt, bei hochst gesteigerter Druck- resp. 

 Zugspannung erfolgten Entstehung aus dein basal interkalirten spiraligen 

 Vegetations-„Punkt'' richtiger ^Zone** zusanimen. Das Diaphragma 

 stand wahrend dieser Yorgiinge unter loiigitudiiialer resp. tangentialer 

 und radialer Zugspannung. 



Die voUstandige radiale Durchreissung des Diaphragnias kani erst 

 kurz vor Abschluss des internodialen Langenwachsthums zu Stande. 

 Ohne das hatten bei der verhaltnissmassigen Schwache der Nodalzone 

 der Halmwand bei weiterem Fortgang die Fasern trennende Ein- 

 risse entstehen mussen. Damit stimmt der Bruchcharakter der Ge- 

 webetrennungen in der ausseren Diaphragmazone, deren Gewebe bereits 

 fertig ausgebildet war. 



Die abgewickelt gedachte Internodialfeldoberflache des unteren 

 Halmtheils stellt im Allgemeinen ein nahezu geradrandiges, ebenes, 

 „geodatisches" Band einer Kegeloberflache dar. Ea entspricht diese 

 Gestalt des Internodialfeldcs, das aufgewickelt einen Kegelmantel er- 

 gibt, einem mittleren Ausgleich der longitudinalen und tangentialen 

 Spannungen. Dieses Gleichgewicht der Spannungen und damit die 

 Regelmassigkeit der Gestalt im unteren Halmtheil konnte nur erzielt 

 werden bei grosser Gleichmassigkeit sowohl der Wand- resp. Knoten- 

 und Diaphragmaausbildung, also der zu uberwindenden Widerstande, 

 als auch der Zunahme der Wachsthumsintensitat in den aufeinander- 

 folgenden Abschnitten des Internodialfeldes. Letztere entspricht der 

 Zunahme des Intern odialwachsthums beim normalen hochwuchsigen 



Bambushalm. 



Dasa der starke und gleichmassige longitudinale Zugwiderstand 




338 



des Diaphragmas neben der Gleichmassigkeit der Wachsthumszunahme 

 ganz besondera an der Erbaltung des Kreuzungswinkels zwischen 

 Faser und Insertionsspivale und damit an der regelmassigen Auf- 

 bauchung betheiligt sein muss, geht daraus bervor, dass local Winkel- 

 veranderungen (Yerkleinerungen) sich finden. 



2. Allgemeines. 



Der Yorgang der Zwangsdrebung, wie ihn der gcdrehte Bambus- 

 halm darbietet, fallt unter das allgemeinere Problem des Wacbsthums 

 eines, aus spiralig angeordneten materiellen Punkten aufgebauten 

 hohlcylindrischen resp. cylindriscben, eventuell kegel- oder hohlkegel- 

 formigen Systems. Der Yorgang verlauft bier nur makroskopisch in 

 ansebnlichen Gewebekorpern. Die allgemeinen mechauiscben Yorgange 

 und ihre geometrischen Bedingungen, welche wir in den betreffenden 

 Erorterungen auseinandergesetzt haben, miissen fiir alle Formen der 

 B r a u n 'schen Zwangsdrebung giltig sein , wenn man sich in der 

 Zusammenfassung des hierher gehorigen an die (durch micb erweiterte) 

 Braun-de Yries'sche Begrenzung halt. Die mechanischen und 

 physiologischen Griinde speciellen Yerbaltens der einzelnen Pflan/.en- 

 formen sind freilich jedesmal besonders zu untersuchen, 



Durch Herstellung einer weniger nachgiebigen oder unnach- 

 giebigen Zone auf der Oberflache sich langsstreckender Sprosse kann 

 man kiinstliche Zwangsdrebung erzeugen. Geeignete hohlcylindrische 

 Stengel bilden dabei unter besonders verstarktem longitudinalem Druck 

 deutliche Aufbauchungen und correlative Wandverdickungen aus. 



B. Physiologisehes und Morphologisehes. 



Die Wachsthumsintensitat der verschiedenen Abschnitte des 

 Internodialfeldes des unteren Stiickes des gedrehten Bambushalmes 

 entspricht der "Wachsthumsintensitat entsprechender aufeinanderfolgen- 

 der Internodien normaler hochwuchsiger Bambushalme , wenn man 

 die Annahme macht, dass die nicht berechenbaren Widerstande im ge- 

 drehten Halm in arithmetischer Reihe von unten nach oben abnehmen. 

 Die Internodialfeldbreite nimmt namUcb von unten nach oben gleich- 

 massig in arithmetischera Yerhaltnisse zu, genau ebenso, wie die Inter- 

 nodienlange der unteren Theile normaler hochwuchsiger Bambusen, 

 nur um Yieles langsamer. 



Die von de Yries ausgesprochene Yermuthung, dass die Grosse 

 der Wachsthumsintensitat des Internodialfeldes ihrer Grosse bei den 

 normalen Internodien entsprecbe, hat sich also fur einen bestimmten 




r 



339 



Fall beatatigen lassen und diirfte weitere relative Giitigkeit bo- 

 sitzen. 



Die Hemmung des Langenwachsthums hatte ziemlich ansehn- 

 liches correlatives Dickenwachsthum der "Wand zur Folge, wie es 

 auch von Pfeffer angegeben wird und wie ich selbst es experi- 

 nientell an anderen Arten hervorrufen konnte. 



Die Blattstellung bietet sehr interessante Yerhaltnisse , welche 

 fur Gramineen bisher nicht beobachtet waren: 



Denkt man sich den Halm zuriickgedreht, so dass die Fasern 

 gerade verlaufen, so ordnen sich die Blatter in annahernd ^s-Stellung 

 in drei etwas gewundenen Zeilen an, ebenso lassen die scheinbar 

 ganz unregelraassig gestellten Knospen deutlich eine entsprecliende 

 Ordnung in drei Reihen erkennen. Nachdem die Blattinsertionen 

 alle nahezu gleichlang sind und sich regelmassig decken, ist kein 

 Zweifel, dass diese Stellung die urspriingliche vor der Streckung resp. 

 Drehung war und dass nur die letztere die scheinbare Ordnungs- 

 losigkeit hcrvorgebracht hat. Die Blatter uiid Knospen des zuriick- 

 gedrehten Halmea schliessen sich an die der ungedrehten Haltiistiicke 

 ordnungsmassig an. 



Figurenerklarung. 



Tafel VII. 



Fig. la und h. Der ganze Halm nach Photograpliie in fast V9 ""*^- ^^- ^^n 

 der (morph.) Riickseite gesehen, d. h. die Hiebflache des Rhizoms dcm Beschauer 

 zugekehrfc. Zeigt den Beginn der Spirale mit Blatt 1 bei S (links oberhalb der 

 Hiebflache). Ikn bedeutet Innovationsknospe. Man sieht die median hintere licihe. 

 Von der Knospe des Knotens IV des Rhizoms ist nur noch die Grube sichtbar, 

 in welclier sie sat^s. Dicht bei der Knospe von Blatt 5 der Spirale beginnt die 

 Streckung. kn bedeutet Verzweigungsknospen. Nur wenige sind sichtbar. Die 

 daneben gesetzten Hohenzahlen entsprechen den gleichen Zahlen der Reihe A der 



Tabelle I. Vgl. Text pag. 257. 



Fig 2 Linksseitige Halmbasis mit Rhizom in ca. Va »»*■ ^'*- ^^^ ^^^^ 

 entspricht der rechten Halfte des Aufrisses Fig. 18 fc auf Tafel III. Man sieht 

 die links vordere Inoyationsknospenreihe des I. und HI. Knotens und des 1. und 

 4. Blattes der Spirale, Die Zahlen I-IV zeigen die vier Knoten (Blattinsertions- 

 linien) des Rhizoms an, die auf der Photographic z. Th. nicht deutlich hervortreten. 

 Das extraspirale Blatt (6 a) ist von einem Riss durchsetzt, daruber das Knie des 

 durch Zug gekrummten nachsten Insertionsumganges. 



Zwischen den Insertionslinien sind iiberall die Reste der abgeschn.ttenen 

 Adventivwurzeln sichtbar, welche hoher hinauf nicht ausgebildet smd und nur 

 eine Reihe kleiner Hockerchen dicht oberhalb der Insertionen darstellen. 



u 




340 



Fig. 2 a. Skizze des oberen Endes des gedrehten Halmstiickes (vordere Halm- 

 seite). Die zwei genaherten Achselknospen (Kn) von Blatt 55 sichtbar. Von links 

 unten bei i nach rechts oben zieht sich die S^-forniige Insertion von Bl. 54, welches 

 oben mit 55 verwaclisen ist. Sie ist durchsetzt Yon deni klaffenden Kiss rrr. Die 

 Rissenden der Insertion sind um 1 cm in der Faserrichtung auseinandergesclioben. 

 Das angrenzende Insertionsstuck cd ist auf 22 mm Lange auseinandergezerrt, 

 wiihrend es normal nur 18 mm, wie der Zwischenraum a h zwisclien den ent- 

 eprechenden Fasorn (etwas weiter unten) messen sollte. 



Fig. 3. Bliek in die Halmbohlung der beiden Abschnitte, um das spiralige 

 Diaphragma mit seinen radialen Einrissen zu zeigen. !N. Photogr, 



Fig. 4. Langs der Faser aufgesclmittener und flach gelegter Fliesspapier- 

 mantel des unteren Halmstiickes. Die queren punktierten Linien sind die Umgiinge 

 der Blattspirale ; damit kreuzen sich unter schiet'em Winkel die Umfangslinien in 

 je 10 cm Abstand (entspr. Tab. I Reihe ^). Die 3 Schnittlinien, welohe senkrecht 

 zu den letzteren verlaufen, entsprechen der vorderen Mittellinie des Halmes. Die 

 Rander der unteren Schnittlinie klafFen ein wenig. (Die Umfangslinien von je 

 10cm Abstand waren nur annahernd genau gezogen). N, Photogr. 



Fig. 5. Seitenansicht eines kurz vor der Streckung stehenden normalen jungen 

 Sprosses Yon Bambusa vulgaris, von deni die obersten dargestellten Internodien 

 in Fig. 17 (Taf. Ill) in natiirlicher Griisse widergegeben sind (ca. V3 ^^^ ^**- C"^-)- 

 Blatter und Scheiden sind entfernt. In seinem fertig ausgobildeten (verholzten) 

 untern Theil tragt er 4 Inovationsknospen. Die Internodien sind dicht mit den 

 kleinen Hockerchen der Adventivwurzelanlagen besetzt. N. Photogr. 



Fig. 6. Oberes Stiick des in Streckung begriffenen normalen Sprosses (you 

 Bamb. vulg.) der Tab. Ill Nr. 2. Die Blatter und Scheiden der Internodien 10—17 

 sind entfernt. Das Stiick a h ist der Scheidenrest von Blatt 18. Bei h beginnt die 

 zusamniengerollte kurze Spreite, von der daa obere Stuck fehlt (fast 1/4 "at. Gr.). 

 Fig. 7. Kiinstlich gedrehter Spargelspross. Der mit CoUodium angeklebte 

 Faden oben abgclost. Die Nadeln wurden erst nach dem Abschneiden behufe 

 Photographirens eingesteckt, um die Grosse der Drehung zu zeigen. Sie bezeichnen 

 eine vor der Streckung durch (wenig deutliche) Tuschpunkte markirte, urspriinglich 

 gerade Langslinie. Gesammte Drehung 581/2*^. ^at. Gr. N. Photogr. 



Tafel YIU. 



Fig. 8. Schematische Figur zur Erlauterung der Ausfuhrungen in Abschn. I. 

 sowie einiger nothwendiger Bezeichnungen. a f h i ist ein Cylindermantel (entspr. 

 eineni Abschnitte des gedrehten Halmes). Die rcchtslaufige Spirale a h c d stellt 

 eine Faser dar, die hiezu normale linkalaufige Spirale fh ghoi die Blattinsertion. 

 Das Stuck b g h c gibt die Entfernung an, welche „je 2 sich entsprechende Punkte 

 der namlichen Faser (z. B. b und c oder r und s) in aufeinanderfolgenden Inter- 

 nodialfeldumgangen trennt". Sie entspricht dem Umfang, welchen der Halm in 

 ungedrehtem Zustande ausschliesslich durch zur Faaerrichtung normal gerichtetes 

 (tangentiales oder radiales) Wachsthum erreicht hatte, der wirkliche Umfang des 

 Halmes (Cylinders), z. B. fa oder qp^ ist davon zu unterscheiden. Der Cylin- 

 dermantel wird durch die Umgange jeder Spirale in ein Band zerlegt. f g hi ist 

 ein Stuck eines solchen Bandes, welches durch die Umgange der Blattspirale 

 gebildet wird. Es entspricht dem nlnternodialband" oder „Internodialfeld" defl 

 Halmes. Das Stuck der Mantellinie m gibt die Internodialfeldbreite in der Langs- 




341 



richtung des Halmes, das Stuck be der Faeerspirale die wirkliche Breite des 

 Feldes normal 2ur InternodialfeJdJange an, Winkel or ist der Steigungswinkel der 

 Bkttspirale, Winkel p der Steigungswinkel der Faser. Winkel o (resp. seinen Scheitel- 

 winkel, welche beide offen sind gegen Halmbasis und Spitze) nenne ich den 

 jjKreuzungswinkel" von Faser und Insertion. 



Fig. 9. In die Ebene abgewickelter, der Lange nacli aufgesehnittener 

 Cylindermantel mit den als parallele Linien erschcinenden Umgangen einer Spirale 

 (Blattspirale). S. Text p. 293, Anmerk. 

 Fig. 10. Zum Beweis auf Seite 299. 



Fig, 11. XTngespanntes Modell. Vgl. Text S. 311 ff. (ca. Vs d. nat. Gr.) 

 Fig. 12. Gleiches Model], gespannt. Das Bild entspricht nicht ganz der im 

 Text (p. 312) gegebenen Schilderung, indem die Stabe bei dieacr photographischen 

 Aufnahme nach oben etwas aus einander gerilckt waren. 



Fig. 13. Gleiches Modell, gespannt, mit Gummidiaphragma, um die ^pannungen 

 des letzteren zu zeigen (ca. i/e ^- ^^^- Cr^- ^^^ Diaphragma iat mit zwei recht- 

 winkeligen Liniensystemen von je 1 cm Abstand, also mit qcm bedeckt, um die 

 Yerzerrungen bei der Spannung deutlich hervortreten zu laseen. Es reicht in 

 ungespanntem Zustande nicht bis zur Mitte. Der innere Rand seiner Umgangc 

 liisst elnen cylindrischen Raum von 2 cm Durchmesser frei. Dies wurde mit Absicht 

 80 eingerichtet, um zu leichtes Einreissen zu verhiiten. Die 5 weissen Radiallinien 

 entsprechen den Befestigungspunkten an den 5 Staben. Sie behalten beim Spannen 

 ihre gerade Gestalt, aber andern ihre Richtung, nur die oberste wird natiirlich^ 

 wie die obersten Quadrate, ganz unregelmassig verzerrt. 'N. Photogr. 



Fig. 14. Diagramme der Blattstellung. a einer Triade des gedrehten Halmes 

 (Blatter 20—22 und Blatt 23) und b zweier Blatter des normalen Bambus. Die 

 verwachsenen Insertionsenden sind durch Strichelung verbunden. Die Pfeile deuten 

 die Steigungsrjchtung der Blatter an. In a gleichzeitig die Verwachsungsrichtung 

 (auf dem ^langen Wege^). 



Tafel XI. 



Fig. 15. Ein Stiiek Halmwandoberflache (zw. cm 110 u. 120) in nat. Or., um 

 das ungleiche Wacbsthura der Wand (senkrecht zur Faser) in den verschiedenen 

 Internodialfeldzonen zu zeigen. Die Zahlen geben die Breiten an in der Richtung 

 der punktirten Linien. Inmitten geht die Insertion, gekennzeichnet durch die 

 Scheidereste von Blatt 27 (^j, nahe seiner Mitte) und von Blatt 28 (tg, das katho- 

 dische Ende) durch. Die Linie k unterhalb der Insertionen bedeutet ein Stiiek 

 der feinen Grenzkante der Internodialfeldumgange. Die Internodialfeldbreiten 

 warden nach dieser Grenzkante gemessen. Das ^Faserbreitenwachsthum" iat local 

 etwas ungleich, an dieser Stelle besonders stark gewesen. 



Fig. 16. Der Faser nach gefuhrter Radialschnitt durch die Nodalzone der 

 Wand und durch die Diaphragmaplatte. Der innere freie Rand letzterer ist ab- 

 gebrochen (nat. Gr.). Die Punkte und Linien entsprechen auf dem Querschnitt 

 Oder Langsschnitt getroffenen Fibrovasalstrangen. 



Fig. 17. Obere Internodien des ungestreckten normalen Sprosses (Fig. 5) 

 senkrecht zur medianen Langsschnittflache geaehen, um die Entstehung des Dia- 

 phragmaa und der Internodialhohle zu zeigen (nat. Gr.). Der eigentliche Scheitel 

 ist abgebrochen, infolge dessen ist der oberste Scheidenrand rr atehen geblieben, 

 d Diaphragma, -w Wand, beide Theile bereits ganz von Fibrovasalbundeln durch- 



1 

 I 



t 




342 



zogen, p Parenchym, h Internodialhohlen. Letztere vergrossern sich unter all- 

 mahlichem Schwinden des Parenchyms, so dass nur mehr die diinnen Flatten und 

 die Wand Hbrig bleiben. 



Fig. 18. Aufriss der Blattstellang an dem gedrehten Halme nach construc- 

 tiver Geradrichtung der Fasern. Die Halmoberflache als Cylindermantel, langB 



aufgeschnitten und flach abgewickelt gedacht. a die oberste, b die unterste Partie 

 der Halmoberflache wiedergebend. 



Fig. 19. 



"Wachsthumsgro 



folgenden Internodien des normalen Halmes Nr. 3 der Tabelle III von B. vulgaris (in 

 Vao *^' ^^*- ^^)' Die horizontalen Zahlen geben die TTmfangsgrossen, die senkreohten 

 die Langen der betreffenden Internodien an. Wiirde man die Mittelpunkte der 

 oberen Seiten der Rechtecke durcli Linien verbinden, so warden diese bis zum 

 7. Reehteck nahezu eine Gerade bilden. Die oberen Seiten der drei Rechtecke 

 von 7—9 fallen ebenfalls nahezu in eine Gerade, Von^da an wird das langsam 

 abnehmende "Wachsthum etwas unregelmassiger. Vgl. den Text p, 284. 



Fig. 20. Schematische Darstellung der mechanischen Vorgange beim Ueber- 

 gang von nngestreckten zu sich streckenden Internodien. Vgl. den Text p. 307 if. 




Beitrage zur Kenntniss einlger Wasserpflanzen 



Von 



W. WSchter 



III. 



Ueber die Abhangigkeit der Heterophyllie einiger Nymphaeaarten von 



ausseren Einfiussen. 



In Bd. 83, p. 367 ffJ) dieser Zeitschrift habe ich fiir einige 

 heterophylle monocotyle Wasserpflanzen nachgewiesen, dass die Ent- 

 wickelung der verschiedenen Blattformen durch aussere Einwirkungen 

 bedingt sein kann. Es handelte sich doft im Wesentlichen darum, 

 experimentell zu zeigen, dass die betreifenden Pflanzen veranlasst 

 werden konnen, nach Ausbildung ihrer hoclist organisirten Blatter 

 wieder solche von der Gestalt der einfacher gebauten Primarblatter 

 zu bilden. 



Aehnlichen Yerhaltnlssen in Bezug auf die Heterophyllie, wie 

 wir sie bei vielen monocotylen Wasserpflanzen finden, begegnen wir 

 in der Familie der Nymphaeaceen. — Dank dem mir von Herrn Prof. 

 Dr. Goebel bereitwilligst zur Yerfiigung gestellten Material konnte 

 ich in diesem Sommer raeine Versuche an verschiedenen Nymphaea- 

 arten fortsetzen, 



Ueber die Keimungsgeschichte der Nymphaeaceen sei kurz fol- 

 gendes in Erinnerung gebraeht: „Die allerersten Blatter" ^sind bei 

 alien Nymphaeaceen sehr einfach und erreichen erst allmahlich ihre 

 definitive Gliederung. Das erste Blatt der Keimpflanze von Nym- 

 phaea coerulea z. B. ist schmal und fadenformig. Dann folgen andere 

 mit Stiel und Spreite. Letztere ist aber zunachst noch lanzettlich 

 und geht erst allmahlich in die Herzform uber, welche fur die Nym- 

 phaeaceenblatter charakteristisch ist. Erst wenn die Pflanze eine 



W 



ist sie 



hinreichend erstarkt , um nun ein Schwimmblatt , dem zahlreiche 



Oberflache 



Was 



von Nymphaea coerulea gesagt ist, gilt im Wesentlichen auch von 

 N. rubra, stellata, thermalis, deiitata und alba, Arten, welche ich fur 

 meine Yersuche verwandte. — Nach Ausbildung der Schwimmblatter 



Wasserpflaaz 



Pflanzenbiolog 




S44 



gehen die Wasserblatter zu Grunde, und zwar in der Kegel schon 

 nach ziemlicli kurzer Zeit; aus diesem Grande findet man bei unseren 

 einheimischen Nymphaeaarten verhaltnissmassig selten die unterge- 

 tauehten Wasserblatter, im Gegensatz zu ISiuphar luteum, deren hell- 

 grune, krause Wasserblatter bedeutend dauerhafter sind. — Wie bei 

 Nuphar die in jedem Priihjahr anstreibenden Rhizome anfangs diinn- 

 hautige Wasserblatter bilden, so auch die Knollen der Nympbaea 

 rubra und thermalis (fiir die Rbizome Yon Kyraph. alba ist diese Er- 

 scheinung noch nicht mit Sicherheit festgestellt), „so dass hier also 

 alljahrlich die Erscbeinung wiederkehrt, welche die Keimpflanzen 



aufweisen.*' ^) 



Die untergetaucht bleibenden diinnhautigen , blassgriinen oder 



rothlicben Wasserblatter der Nymphaeen unterscheiden sich von 

 den derberen lederartigen Schwimmblattern, abgesehen von dem ver- 

 schieden langen Blattstiel und der mannigfachen Eormen, durcb ihre 

 anatomiscbe Struktur. Das bei den Schwimmblattern kraftig aus- 

 gebildete, mit Chlorophyllkornern yollgepfropfte Pallisadenparenchym 

 ist bei den Wasserblattern auf eine unter der Epidermis liegende 

 Zellscbicht reducirt, deren Zellen die Grosse der librigen parenchy- 

 matiscben Zellen nicht uberscbreiten. Diesen, auf dem Querscbnitt 

 annahernd halbkreis^rmig erscheinenden Zellen, fallt offenbar wegen 

 ihres Chlorophyllreichtbums die hauptsachlicbste Assimilationsthatig- 

 keit zu. Durcb die regelmassige Anordnung dieser Assimilations- 

 zellen erbalt man das Bild eines reducirten Pallisadenparenchyms ; 

 man braucht sich diese Zellen nur verlangert zu denken, um die Struktur 

 des Schwimmblattes zu erhalten. Intercellularraume sind bei beiden 

 Slattern , hauptsacblich an der Unterseite vorhanden ; die fiir die 

 Nymphaeaceen charakteristischen intercellularen Sternhaare sind m 

 geringerer Anzabl in den Wasserblattern zu finden, als in den 

 Schwimmblattern. — An der Epidermis der Unterseite finden sich 

 bei den Wasserblattern zum Theil noch die kleinen Schleimbaare, 

 von welchen man an fertigen Schwimmblattern nur noch die Ansatz- 

 stellen bemerkt. 



Die Spaltoffnungen liegen bekanntlich bei den Schwimmblattern 

 nur auf der Blattoberseite ; iiber das Yorhandensein von Spaltoffnungen 

 an den Wasserblattern scheinen die Meinungen getheilt zu sein ; man 

 stosst in der Litteratur beziiglich dieses Punktes auf die verschiedep- 



1) Goebel, PflanzenbioL Schild, II, p. 304. 




345 



sten Angaben. Nach Angaben Brand's^) hatArcangeli Spalt- 

 ofFnungen an Wasserblattern von Nymphaea alba gefunden. Brand 

 bemerkt dazu: „Seine Beschreibung passt aber nur auf andere, im 

 Priihjahre und Herbste an alteren Pflanzen ofters bemerkliche Blatt- 

 gebilde", welche er „fur junge, in der Entwickelung gestorte Schwimm- 

 blatter" halt und bestreitet das Vorhandensein von SpaltofFnungen 

 an echten "Wasserblattern. GoebeP) erwabnt, dass er bei Keim- 

 pflanzen von Nymphaea coerulea Spaltoffnungen auf den ersten unter- 

 getaucht bleibenden Priraarblattern gefunden hat. — Ich habe an 

 alien von mir untersuchten "Wasserblattern, auch an denen der Keim- 

 pflanze von Nymphaea alba an deren Blattoberseite SpaltofFnungen 



angetroffen, wenn auch in geringerer Zahl, als bei den Schwimm- 

 blattern • 



Es sei beziiglich der Spaltoffnungen iibrigens bemerkt, dass ich 

 dieselben anfangs an den Wasserblattern nicht bemerken konnte, selbst 

 nach Anwendung von Kalilauge oder Eau de Javelle. Erst durch 

 Yerwendung einer concentrirten Chloralhydratlosung , die sich zum 

 Aufhellen der Objecte vorziiglich eignet, konnte ich die Spaltoffnungen 



mit Sicherheit erkennen. 



Bei meinen Versuchen kam es mir darauf an, zu ennitteln, ob 

 die Entwickelung der Wasserblatter oder der Schwimmblatter ebenso 

 von ausseren Bedingungen abhangig gemacht werden kann, wie ich 

 es an monocotylen Wasserpflanzen gezeigt habe. — Ich beschrankte 

 mich bei meinen Experimenten auf unter Wasser cultivirte Pflanzen, 

 indem ich theils durch Abschneiden der Wurzeln, theils durch Weg- 

 schneiden der Blatter zu Resultaten zu gelangen suchte. Landcul- 

 turen von Nymphaeen erwiesen sich als unbrauchbar, da dieselben 

 schon nach ganz kurzer Zeit zu Grunde gingen. — Pflanzen, denen 



Wurzeln 



unter ge- 



wohnliehem Brunnenwasser ; die Entblatterung wurde nur an normal 

 in Erde w^achsenden Pflanzen vorgenommen, urn eine Nahrungsver- 

 minderung durch die Wurzeln auszuschliessen. 



Am geeignetsten fiir die Versuche erwiesen sich Samlinge von 

 Nymphaea stellata Willd. und N. dentata Schum. u. Thonn, die soweit 

 entwickelt waren, dass bereits 4—6 Schwimmblatter ausgebildet und 

 die Wasserblatter ganz oder grossentheils zu Grunde gegangen waren. 



i 



1) Brand, Ueber die drei Blattarten unserer Nymphaeaceen. Bot. Central- 

 Watt 1894, p. 171. 



2) Goebel, PflanzenbioL Schild. 11, p. 242. 



Flora, Erganzimgsband zum Jahrgang 1897. 84. Bd. 24 




346 



So zeigten zwei Exemplare von N. stellata, die am 20. Juli ilirer 

 vier resp. fiinf vorhandenen Schwimmblatter beraubt wurden, bereits 

 am 10. August drei resp. zwei kurzgestielte , diinnhautige Wasser- 

 blatter; das erstere mit vier Schwimmblattern brachte zwar als erstes 

 sich entwickelndes Blatt ein Schwimmblatt zum Vorschein, was daher 

 riihrt, dass dasselbe bereits in der Knospenlage vorhanden war, als 

 die iibrigen Schwimmblatter abgeschnitten wurden. — Wenn sich bei 

 der anderea Pflanze unvermittelt ein Wasserblatt bildete, so liegt das 

 eben daran, dass das Primordium noch nicht den Antrieb zum Schwimm- 

 blatt erhalten hatte zur Zeit, als die Entblatterung erfolgte. — Am 

 20. August waren ausser je einem neuen Wasserblatt schon wieder 

 zwei Schwimmblatter ausgebildet, ein Beweis dafur, dass die Assimi- 

 lationsthatigkeit der vorhandenen "Wasserblatter geniigte, urn die fiir 

 die Entwickelung eines Schwimmblattes nothigen Stoffe produciren zu 

 konnen. 



An vier am 13. August entblatterten Pflanzen waren schon am 

 20. August neue Wasserblatter ent-^tanden, und zwar von verschiedener 

 QroBse. Die kleineren der Wasserblatter zeichneten sich dadurch aus, 

 dass ihre beiden Lappen an der Blattbasis kleiner waren und in 

 grosserem Witikel von dem Blattstiel abstanden, als diejenigen der 

 groBseren, den Schwimmblattern ahnlieheren Blatter; sie zeigten mit- 

 hin schon eine Annaherung an die pfeilformigen oder lanzettlichen 

 Pormen der Jugendblatter. 



Nicht minder empfindlich erwiesen sich eine ganze Reihe von 

 Keimpflanzen der N. dentata ; auch hier traten schon etwa sieben Tage 

 nach dem Entblattern Wasserblatter auf. 



Pflanzen, denen die Wurzeln abgeschnitten wurden, ergaben die- 

 selben Resultate, wenn auch in manchen Fallen erst nach Entwicke- 



lung einlger kleineren, im Uebrigen aber normalen Schwimmblatter. 



Von fiinf am 1 3. August entwurzelten jungen Pflanzen der K stellata 

 hatte am 20. August nur eine bereits zwei Wasserblatter gebildet, 

 wahrend die anderen vier bis zu diesem Tage nur ein oder zwei 

 Schwimmblatter von etwa 1 cm Durchmesser entwickelt hatten. 



(Jiinstiger gestaltete sich die Operation bei vier am 12. August 

 entwurzelten N. dentata, von denen am 20. August zwei und am 

 26. August auch die beiden anderen Exemplare je ein oder zwei 

 Wasserblatter entfaltet hatten, ohne vorher kleinere Schwimmblatter 

 ausgebildet zu haben. 



Ausser diesen aus Samen gezogenen Pflanzen benutzte ich Aus- 

 iaufer der knollenbildenden N. rubra und thermalis fiir meine Yersuche. 




347 



Die vorjahrigen Knollen dieser Arten treiben neue Knospen, „deren 

 erstes Internodium lang und diinn ist, wahrend die ersten Blatter in 

 ihrer Gestalt denjenigen der keimenden Pflanze gleichgestellt sind" ^). 

 Einige am 20. Juni entwurzelte, nur mehr Schwimmblatter tragende 

 Pflanzen beider Arten batten bereits am 6, Juli je ein oder zwei 



W 



Wasserblatt 



acht Tagen auf u. s. w. 



Bei den entwurzelten Pflanzen hat man natiirlicb daranf zu achten, 



w 



werden. Geschieht das nicht, 

 Mhrsalzen, die vielleicht in 



Meng 

 gereinigt 



Sand und in dem Brunnenwasser entbalten sind, die Moglichkeit ge- 

 geben, dass sich statt der Wasserblatter kleine Schwimmblatter ent- 

 wiekeln. 



Wie ich oben erwahnte, ist nieht mit Bestimmtheit nacbgewiesen, 

 ob die Rhizome der Nymphaea alba in jedem Friihjahr wieder Wasser- 

 blatter entfalten oder nicht und nach Brand (1. c.) spielen die Wasser- 

 blatter dieser Art „nur in der ersten Jugend eine wichtige Rolle 

 Indess fand ich in der Umgegend Miinchens an einigen alteren Rhi- 

 zomen nur Wasserblatter, die sowohl dem Aussehen als auch ihrem ana- 

 tomischen Bau nach mit den Jugendblattern ubereinstimmten. — Diese 

 Rhizome cultivirte ich einige Wochen hindurch nur in Wasser, ohne 

 sie in Erde zu versenken; die sich neu bildenden Blatter an der 

 Hauptachse, wie an den neu entstandenen Seitentrieben waren dunn 

 und durchsichtig wie die Primarblatter der Keimpflanzen, ein Umstand, 

 welch er, Terglichen mit dem Yerhalten der iibrigen Versuchspflanzen 

 anderer Arten, nicht verwundern kann, wenn man erwagt, dass die 

 Neubildung der Blatter fast ganz auf Kosten der im Rhizom ent- 

 haltenen Reservestoffe erfolgte. 



Nach Brand (1. c.) scheint es in der Natur allerdings die Regel 

 zu sein, dass sich Nymphaea alba in ungiinstigen Lebensverhaltnissen 

 „durch Production kleiner Triebe und kleinerer Schwimmblatter hilft*^ ; 

 es stiramt diese Thatsache zum Theil mit dem oben angefuhrten Yer- 

 halten der Nymphaea stellata iiberein, die auch erst kleinere Scwimm- 

 blatter bildete, bevor Wasserblatter auftraten — dass jedoch K. alba 

 wieder Riickschlagsformen zu bilden im Stande ist, zeigt das ange- 

 fuhrte Beispiel. — Was speciell die Ausbildung der kleineren Schwimm- 



und Nymphaoeen. Flora 



1894, p. 22. cf. auch Abbild. das. 



24* 



-^■ 




348 



blatter anbelangt, so fand ich dieselben Yorwiegend anPflanzen entstehen, 

 denen die Wurzeln abgeschnitten wurden, niemals an entblatterten 

 Pflanzen ; es scheinen demnach die Assimilationsproducte fiir die Aus- 

 bildung der verschiedenen Blattformen wesentlichere zu seia als die 

 durch die Wurzel aufgenommenen I^ahrstofFe. 



Uebergangsformen zwischen Wasserblattern und Schwiminblattern, 

 wie sie Brand (1. c.) fiir Nuphar angibt, ^) habe ich an keiner Nym- 

 phaea bemerken konnen; hingegen fand ich gelegentlich Wasserblatter 

 mit verhaltnissmassig langem Blattstiel, welche jedoch von den kurz- 

 gestielten Wasserblattern anatomisch nicht verschieden waren. 



Durch meine Yersuche glaube ich gezeigt zu haben, dass das 

 Verhaltnisa der Wasserblatter der Nymphaeen zu ihren Schwimmblattern 

 das gleiche ist wie dasjenige der schmalblattrigen Priniarblatter zu 

 den Spreitenbliittern der von mir untersuchten monocotylen Wasser- 

 pflanzen. Fur die Wasserblatter und Schwimmblafter der Nymphaea- 

 arten gilt dasselbe , was G o e b e 1 iiber die Nupharblatter sagt : 

 „Beiderlei Blatter gehen zweifellos aus morphologisch gleichen Blatt- 

 anlagen hervor/^) Ob sich ein Primordiiim zu einem Wasserblatt 

 oder zu einem Schwimmblatt entwickelt, hangt lediglich von ausseren 

 Umstanden ab, in den von mir untersuchten Fallen von Ernahrun^s- 

 factoren; es sind somit die Wasserblatter als Hemmungsbildungen 

 der Schwimmblatter aufzufassen. 



1) Ich hatte Gelegenheit, an Herbarmaterial des Herrn Dr. Brand ver- 

 schiedene iriteressante Formen kennen zu lernen, wo ein Theil der Blatter leder- 

 artig wie ein Schwimmblatt ausgebildet war, ein anderer, meist der obere Rand 

 des Blafctes, diinn und durchsichtig- wie ein Wasaerblati. 



2) Goebel, Pflanzenbiol. Schild. II, p. 239. 




Jenmania Goebelii, eine neue Fiechtengattung. 



Von 



W. Wachter. 



Ueber diese in niancher Hinsicht interessante, aus British Guiana 

 stammcnde Pflanze bemerkt GoebeP): „Viel welter von der See 

 entfernt traf ich eine Flechte, die halb als Wasser-, halb als Luft- 

 pflanze lebt. Es ist dies eine Form von dunkelolivgruner Farbe, die 

 an den Steinen des Marshall-Fall des Mazaruni angetroffen wurde, 

 vielleicht auch noch welter verbreltet ist. Zur Ebbezeit sind zahl- 

 reiche Exemplare entblosst, andere findet man in den kleinen, in den 

 Aushohlungen der Steine befindlichen Tumpeln auch zur Ebbezeit 

 noch im Wasser. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass diese 

 Form die Zwischenraume zwischen Ebbe und Fluth als Luftpflanze 



i ilbersteht." — Da der Aufenthalt im Wasser fur eine Flechte schon 



eine auffallige Erscheinung ist, darf es nicht iiberraschen, dass auch 

 der ganze Habitus (Fig. 1) dieser Pflanze ein durchaus algenahn- 

 lich er ist. Erst die anatomischen Verhaltnisse lassen erkennen, dass 

 wir es mit einer Flechte zu thun haben, und zwar mit einer Form, 

 die in keine der bisher bekannten Flechtengattungen eingereiht wer- 

 den kann, 



Der etwa 5 — 6 cm lange, im Wesentlichen dichotomisch ver- 

 zweigte Thallus sitzt mit kleinen schmalen Lappchen dcm Substrat 

 auf, wiihrend die librigen Theile frei im Wasser fluthen. Die grossten 

 Lappen erreichen eine Breite von 0,5 cm, wiihrend die Dicke des 

 Thallus durchweg 0,25 — 0,3 mm betragt. Die ganze Oberfliiche des 

 Lagers ist dicht besetzt mit in den Thallus eingesenkten Perithecien, 

 die, von der Oberflache gesehen, bei schwacher Vergrosserung als 

 kleine lichte Punkte erscheinen. — Die annahernd kugelformigen 



- Fruchtkorpcr sind etwa 0,12 mm lang und 0,1 mm breit und ent- 



halten die zwischen diinnen, gleichmassigen Paraphysen eingelagerten, 

 mit je acht Sporen versehenen Asci. Die grossten derselben messen 

 0,075 mm in der Lange und 10 — 15 [i in der Breite (an den breitestcn 

 Stellen); die an dem untersuchten Material noch nicht vollig reifen, 



1) Goebel, Pflanzenbiol. Schild. U, p. 219 




350 



langlichen und, so viel ich zu selien vermochte, einzelligen Asco- 

 sporen hatten eine Lange von 7,5~10|x imd eiue Breite von 5 — 8|j.. 

 AusBer den Perithecien enthalt der Thallus zwischen jenen zerstreut 

 iiegeude kleinere, etwa 0,08 mm lange und 0,05 mm breite, eiformige 

 Spermogonien mit sehr kleinen Spermatien. 



Auf dem Querschnitt durch den Thallus lassen sieh, obwohl diese 

 Flechte ohne Zweifel zu den homoomeren zu rechnen ist, dennoch 

 drei Schichten unterscheiden. Bei schwacher Yergrosserung (Fig. 2) 

 bemerkt man eine peripherische gelblicbbraun gctarbte , darunter 

 eine dunklere blaugriine Scbicbt, in der die Perithecien liegen, und 

 eine hellere Centralpartie. Bei einer derartigen Yergrosserung er- 

 schcint das ganze Bild verschwommcn und von einer Differonzirung 



Fig. 2. Thallusquersclmitt mit ein^e- 



scnkteti Perithecien. 



^ 



^f 





1^,1 



f'tk^ii 



h 





X' 





I X. -I ^ -,1 



«*> 



'^ 







' *r^: 



^ ' T 





S^"^ — ^ 



1 J 



-■i 



f 





^ 







%'^ 





■,t 



; .' 



Ki- I. 



llabitUH})iltI*iu natiirlicher 

 Urosrtc. 



Fig. H. TlmUiisquerschiiitt staricoi- ver- 

 griisscrt airt Fig. 2. Oben ein Perithe- 

 ciuni, unten eiii Sperraogonium getroffen. 



iu Algon und Hyphen ist noch nichts zu bemerken ; erst sehr starke 

 Yergrosserung bringt einigermassen Klarheit in die Strukturverhalt- 

 nisse. Fig. B zeigt etwas schematisirt ein kleines Stuck eines Thallus- 

 querschnittes bei starkster Yergrosserung. Die gelb gefarbte peri- 

 pherische Schieht besteht aus senkrecht zur Oberflache verlaufenden 

 egabelten Hyphen, deren Membranen noch uicht verquollen sind, 

 wie diejenigen im Innern des Thallus. Zwischen diesen gelbbraun 

 gefiirbten llyphenasten liegen dicht an einander gedrangt die zur 

 Uattunar (Jhroocoecus gehorenden blaugriinen, von einer diinnen Gallerte 




^^^i^ 



:>- 



351 



umgebenen Algen, die einen Durchmesser von 2 — 4jj. erreichen. 

 Weiter nacli innen sioht man nur die Lumina der Hyphen (ca. 2 (t 

 Durchmesser), da die Membranen vollstandig verquollen sind, und 

 zwischen den Hyphengliedern die Algen in Colonien zu zweien oder 

 vieren, jede umgeben von einer GallerthuUe. In der mittleren helleren 

 Schicht fehlen die Algen fast vollstandig und die Hyphen bilden eiii 

 wirres Durcheinander; man aieht daher aiif dem Querschnitt schief 

 angeschnittene Pilzfaden neben Langs- und Querschnitten. Im "Wesent- 

 lichen aber verlaufen die Hyphen im Gegensatz zu denjenigen der 

 peripheren Theile in der Langsrichtung des Thallus. 



Wenn auch, wie oben erwahnt, die Flechte offenbar zu den homoo- 

 meren zu rechnen ist, da eine deutlich gegliederte Rinden- und 

 Markschicht nicht vorhanden ist, so ist der Bau doch ein von den 

 Gallertflechten so verschiedener, dass ich diese Gattung nicht ohne 

 Weiteres im System einzuordnen vermochte; ich muss daher die 

 Entscheidung ilber diesen Punkt den Lichenologen iiberlassen. 



Um ein moglichst klares Bild vora anatomischen Aufbau zu er- 

 halten, war es nothig, diinne Mikrotomschnitte herzustellen. Ich be- 

 mcrke dazu, dass auf gewohnlicbe Art (in Alkohol, Toluol und Paraffin) 

 oingcbettete Objecte sich nicht schneiden lassen^ da der Thallus, 

 ahnlich wie bei Meeresalgen in Toluol vollsi^andig hart und sprode 

 wird. Ich benutzte transparcnte Glycerinseife als Einbettungsmittel, 

 ein Yerfahren, das eine directe Uebertragung von Alkoholmaterial 



zulasst. 



Auf Vorschlag Ilerrn Prof. Gocbels, welcher mir das von 

 ihm gesammelte Material zur Untersuehung iibergab, wahlte ich den 

 Namen Jenmania nach Herrn G. Jenman, Gouverncmentsbotanist 

 in ( Georgetown, welcher sich um die Flora British Guianas sehr ver- 

 dient gemacht hat. 




Laboratoriumsnotizen. 



7. Einige Apparate fiir physiologisehe Demonstrationen und 



Versuche. 



Yon 



A. Hansen. 



Ich theile hier die Construction einigor Apparate fur die unum- 

 giinglichsten physiologischen Demonstrationen niit, in der Annahme, 



dass dem einen oder 

 auderen Facligenossen 

 damit gedient ist. Aehn- 

 licho Apparate sind ja 

 liinirst vorlianden und 

 bekannt. Fiir das eigeue 

 P>odurt'nis8 wurde ich 

 aber wesentlich durcli 

 deron hohen l*reis zu 

 cigenen Constructionen 

 gcdriingt. llerr W i I ii. 

 Schmidt, Mechaniker 

 in Gicssen , hat bei 

 dureliaus solider und 

 sauberer Arbeit etwas 

 sehr Preiswerthes ge- 

 liefert und bietet die 

 Apparate zu den uiiten 

 i^reuannteu Preisen an. 



McBsingplatte verbunden, auf welche 

 aufgeschraubt ist. Die Korkscheibe 



enie 

 wird 



1. Gentrifugalapparat. 



Der Apparat ist t'iir 

 Drehung um verticale 

 und horizontale Axe 

 einii:eriehtet. Er besteht 

 aus eincni schNveren 

 Eisenfuss mit Messing- 

 saule, welche die Fiih- 

 rungenfilrdieAxetragt. 



Diese ist oben mit einer 

 Korkscheibe von 20 cm D. 

 mit einer mit Metallrand 



I 




853 



-. _^c-c-.-4^^ 



^S- x'Ltf Jr?. 



■^ 



i^ 



versehenen Glaskammer bedeckt, die an der Korkscheibe befestigt 



wird, Als bewegende Kraft beniitze ich einen kleinen Heissluftmotor. 



Natiirlicli kann der Apparat 



auch durch. Wasserkraft odor 



Electrlcitat getrieben warden. 



Die Querscheibe wird durch 



cine Sehnur ohne Ende mit 



dein Motor verbunden. Da 



dieSpirituslanipe,welche deni 



kiiuflichen Motor beigegeben 

 wird, sehr unvollkommen ist, 

 so wird dem Motor eine besser 

 constrnirte und oin Gas- 

 brenner beigogoben werden. 



'f, 











Fig. 2. 



Um den Raum in der Glaskammer feucht zu erhalten, wird die obere 

 Glaswand mit feiichtem Fliesspapier belegt und es ist gut, auch die 

 Korkscheibe mit einer Lage feuchten Fliesspapiers zu bedecken. 



Die Abbildungon zeigen den Apparat in Ycrbindung mit dem 

 Motor und den Apparat allein mit umgelegter Axe. 



Preis des Apparates 40 ]\[ark. 



n 



V 



Motors 



45 



•n 



2. Klinostat mit horizontaler und vertiealer Axe. 



Fiir grossere Lasteu sind Klinostaten von Pf offer und Wort- 

 mann construirt worden. Mir war es um einen Apparat fur geringe 

 Belastung zu thun , der Yieien geniigen wird. Der Klinostat kann 

 zur Ausscliliossung sowohl geotropiseher als heliotropischer Kriim- 

 mungen benutzt werden. Zur Bewegung dient ein Priicisionslauf- 

 werk mit Ankergang, welches die Axon in einer halben oder ganzcn 

 Stunde in Umdrehung versetzt. Auf die horizoutule Axe kann eine 

 festzuschraubende liiilse aufgeschoben werden, die durch Kork- oder 

 Brodwurfei durchgesteckt wird. Die Axe kann mit einem in einer 

 niedrigen, vicreekigen Blechschale stehenden , mit drei Glasscheiben 

 versehenen Kasten bedeckt werden, um einen feuchten Raum fur die 

 Objecte herzustellen. Der Kasten ist etwas grosser als in dem hier 

 abgebildeten Modell. Braucht man fur kleine Objecte einen engeren 

 feuchten Eaum, so kann man sich diesen ieicht selber herstellen. 

 Das Uhrwerk lauft 14 Tage. Der Anker ist mit einem Olasge- 

 hause bedeckt, welches man oifnet, um uaeh ganzlichem Ablaufen 

 des Werkes den Anker anstossen zu kdnnen. AUe Theile des Klino- 




854 



staten sind auf eineni mit Stellschrauben Tersehenen Fuasbrett be- 

 feBtigt, so dass Transport und Aufstellung bequcm sind (Fig. 3). 



^^ 







^ ^ L 





^ _ _ 















JQ 





DaHHtdbe [Jhrwerk kanti zur Drehung einer verticalen mit einem 

 Teller ver.seheaen Axo Isenutzt werden, indom es umgelegt und ein 

 Teller auf den Zapfen aufgesehraubt wird (Fig. 4). Da die Umdrehung 

 genau in einer Btundo erfolgen kann, so kann der Apparat ausser zur 

 Demonstration de« Au^bleibens heiiotropischer Kriimmungen aucb zu 

 Waeh8thunKsbeobachtungen mit dem Kathetometer benutzt werden, 

 Zu dein Zwecke kann das Uhrvverk mit seinem Fussstiicke von dem 

 anzen Apparat abgenommen werden. Icli habe den Teller absichtlich 




355 



nicht grosser als 13 cm Durchmesser herstellen lassen. Braucht man 

 etwa bei Beobachtungen an Phycomyces eine breitere Unterlage, 





urn einen feuchten Raum herzustellen, so lasst sioh auf den Teller 

 leicht eine Glasplatte auflegen. 



Preis des Klinostaten 100 Mark. 



3. Waage far Transpirationsversuehe, 



Die Construction und Aufsteliung wird durch die Abbildung ge- 

 niigend eriautert. Die Waage vertragt eine Belastung bis zu 15 kg 

 und ist filr 0,5 g eniptindlich. Die Baule steht auf eiuein liol/fuss, 

 dessen Querbrett zugleich zum Arretiren der Schale beini Belasten dient. 

 Eingestellt wird durch Tariren niit Schrot. Die Waage kann auf den 

 Tisch gestellt werden und dann sind die Waagosehalen in bequemer 

 Hohe zum Auflegen der Gewielite bei der Wagung des Wasserverlustes. 



i^^ 




366 



Stellt man die \Yaage auf den Boden, so dient ein kleines, oben an 

 die Schalentrager aufzuhangendes Schalchen zur Aufnahme der Gewichte 

 fiir den Tran.spirationsverlust. 



^^ 



■^■-. 



! 





'>. 



Preis derWaage mit Gewichteiu 2 Tarirbechem und kleiner Scliale 



120 Mark. 




^ 



Litteratur. 



Vorlcsungen lihcr Bacterien von Prof. Dr. Alfred Fischer. Yeriag 

 von Gustav Fisclierj Jena 1897. Preis 4 Mk. 



Uuroh seine bekannteii Arboiteu auf t(eni Oebiefe der Kacterienkuiide hat 

 Fischer wesontlieh dazu beigetragon, dass untor Abtroimuug dor medicim^chen 

 Baeterioiogie die rein naturwisKenschafHielic Hacterionkiinde eine fortsohreitende 

 Eatwiokelimg nahm. In dem voriiogenden Werke gibt er nun in der Form von 

 Yorlesungon eino zusaninienhangonde Darntellung alies dessen, wan zur Einfiihrun 

 in die WissonscJiaft and zur Orinntirung des Lornenden mithig ist. 



Xnchdom in den ersten Vorlesuiigen die Morphologie der Bacterien und 

 ferner dift Fassnng doH Spofiesbegriffes, die Varialdlitat der Formen eingehend 

 behandelt worden sind, gibt Fischer einen kurzen Ueberblick uber sein System 

 der Bacterien. E^ folgen dann mehrere Vorlesungon iiber die Verbreitung und 

 Lebensweise nnd iiber dan YerhaJten der Bacterien gegen die wandelbaren ausneren 

 Bedingungen physikaliseher und chemischer Natur. Kndlieh folgt in mehreren 

 Absehnitten eine umfassende, von allgemeinen Gesichtspunkten ausgehende Dar- 

 stellung der Beziehungon des B^offwechsels der Bacterien zur StickstoifasBimilatioii 

 der Leguminosen, zur Kitriiieation, zu FiiuInisB, Oahrung und Seuche. 



Die speciellen Ausichten Fischer's, welche in den Yorlesungen erneut zum 

 Aundruek kommen, darf ich wold bei den Lei^ern der FJora als bekannt voraus- 



sotzen, im Uebrigen sei auf das Bueh verwiesen. Fischer's System triit hier in 

 verktirzterForm auf, da alle die auf Grund tbeoretischerKrwagungen und dem Schema 

 zu Liebe in Torscblag gebraehton ieeren Oafctungsnamen' fur Stabehenbaeterien 

 fortgelassen sind, von denen Goethe's "Wort gilt: .jWas man nicht niitzt, ist eine 

 schwere Last". Auch bezuglieh der Anordnung der Gattungen zu Unterfamiiien 

 weist das rerkurz^o Bystem in der Familie der BaciJIaeeen gegeuiiber dem in 

 Priugsheim^s Jahrbuchern 1894 gegebenen einige Aeuderungen auf, durch die 

 es an XJebersiehtlichkeit gewinnt. Zu bedauern bleibt, daas unter denen, die zur 

 Keorganisation der ins Arge gerathenen Bacterien system a ^ik in erster Linie be- 

 rufen erseheinen, iiber die Umgrenzung und Benennung der Gattungen, besonders 

 in der Familie der Bacillaceeu, keine Einigkeit besteht. Man kanu es wohl 

 Fischer nicht bestreiten, dass im Prineip der Form der Sporenstabchen bei der 

 G at tun gs diagnose eine hervorragende Bedeutung zukommen miisste. Da wir in- 

 dessen bei einer sehr grossen Zahl von Stabchenbacterien die Sporenbildung nicht 

 kennen, so bleiben vorerst oder vielleicht iiberhaupt sehr vJele sonst gut bekannte 

 Arten im System Fischer's ohne sichere Stellung. Unter diesen Umstanden 

 scheint es mir praktischer, den GattungsbegrifF -weiter zu fassen und, wie es M i gu 1 a 

 gethan hat, nur die morphologisehen Merkmale der regetativen Zelle fur die Dia- 

 gnose zu verwenden. Auf diese "Weise wurden auch die ueuen Gattungsnamen 

 Fischer's in "Wegfall kommen, welche — so geistreich auch der Gedanke sein 

 mag, den wichtigsten Theil der Diagnose im Gattungsnamen festzulegen — nur 

 geeignet scheinen, die Verw^irrung in der Nomenklatur der Bacterien zu vergrSssern, 

 TTebrigens yerwendet Fischer selbst im Text seines Buches die neuen Gattungs- 




4 



f 



358 



namen nicht; or spricht von cinem Bacillus eoW, Bacillus subtilis, obwohl er diese 

 Formen zu seiner Gattung Bactridium rechnet u. a. m. Ich halte das fur einen 

 Yorzug , der die erwunschte Versttindii-unf^r wesentlich erleiclitert , und der 

 Fischer's A'orlesungen auch denjenigen als ein empfehlenswerthes Lehrbuch 

 erscheinen lassen wird, die seine Ansichten iiber die Systembildung nicht theilen. 

 Wir konnen auf jeden Fall einen aus so berufener Feder fliessenden Zuwachs zur 

 bacteriologischen Litteratur nicht anders als mit Freuden begrussen. Moge das 

 anregend geschriebene Buch, dossen Werth durch zahlreiche Litteraturnachweise 

 und kritische Bemerkungen, sowie durcli ein umfangreiches Sachregister noch 

 erhoht wird, alien Lernenden und besonders auch den angehenden Medicinern als 

 eine breitere wissenschaftliche Grundlage fiir die specielle medicinische Bacterio- 

 logie angelegentlichst empfohlon sein. K. Giesenhagen. 



Prof. Dr. Hans MoliSCh. Untersuchungen uber das Erfrieren der 

 Pflanzen. Jena 1897. Verlag von Gustav Fischer. 



Vor langer als eiuem Jahro hat Molisch in den Sitzungsberichten der kgl. 

 Akademie der Wissenschafteu zu AVien Bd, 105, Abth. I, eine Arbeit iiber das 

 Erfrieren von Pflanzen bei Teinperaturen uber dem Eispunkt veroffentlicht. Die 

 dort mitgetheilten Resultate hat er in dem vorliegenden Werkchen mit neuen 

 Untersuchungen zu einer abgerundeten Studie Uber das Erfrieren der Pflanzen im 

 AUgemeinen vereinigt, welche mit einer Erorterung iiber die Theorie des Er- 

 t'rierens abschliesst. 



Im ersteu Abschnitte seiner Arbeit beschreibt der Verfasser einen iiach 

 seinen Angaben construirten neuen Gefrierapparat fiir mikroskopische Beobach- 

 tungen, der in seinem Construetionsprincip mutatis mutandis an die bekannte 



Pf eiff er'sche Heizvorrichtung zur Warmhaltung mikroskopischer Objecte wahrend 

 der Beobachtung erinnert. Mit Hilfe dieses Apparates gelang es Molisch, die 

 mikroskopischen Objecte wahrend der Beobachtung im Laboratorium fur langere 

 Zeit niederen Tcmperaturen bis zu 12" C. und darunter auszusetzen. Er beobach- 

 tete mit demselben zunachst das Gefriex-en von coUoidalen Substanzen, Emul- 

 sionen und Losungen und faiid als allgemeinstes Hesultat, dass beim Gefriereu 

 eine Scheidung des "Wassers von den damit vereinigten Substanzen stattfindet. 

 Ganz iilinlich verlauft der Gefrierprocess bei den lebonden Zellen und zwar tritt 

 diibei entweder genau so wie bei den beobachteten todten Substanzen das Eis in 

 Gestalt oinzelner rundliciier Korner zwischen einem wabenartigen Netzwerk von 

 zuriickgedrangtem, wasserarmem Plasma im Innern des ZelUeibes selbst auf oder 

 aber es gefriert das ausgezogene "W'asser ausserhalb der dabei plasmolysirten Zelle. 

 Die Temperaturgrade, bei denen das Gefrieren der Zellen eintritt, liegen bedeutend 

 unter dem Nullpunkt der Scala und sind bei den einzelnen Objecten, beeinfiusst 

 durch die Form und Grosse der Zelle, durch den Wasser- und Salzgehalt und 

 andere Umstande nicht unvyesentlich verschieden. Beim Gefrieren von Gew^eben 

 konnen dieselben Erscheinungen beobachtet werden wie bei den einzelnen Zellen 

 und es kann nicht auffallen, dass das Gefrieren und die damit verbundene Schadr- 

 gung des ZelUeibes in den einzelnen verschieden gebauten Zellen eines Gewebes 

 nicht gleichzeitig eintritt. Als besonders reaistent gegen die Kaltevyirkung er- 

 wiesen sich die Schliesszellen und Haare mancher Blatter. Sehr eingehend hat 

 der Verfasser die Frage studirt, ob die gefrorene Pflanze erst beim Aufthauen atirbt 

 Oder schon wahrend der Einwirkung der Kalte. Er kommt auf Grund zahlreioher 





r 



t 




."- 



E^ 



^ 



^ 



359 



■ <-r uche zu dem Schluss, dass im AUgenieinen der Tod schon wahrend des Ge- 



■ -ns eiiitritt. Sehr empfindliche Gewiichse warmer Lander konnen schon durch 



'I' Iti-e Temperaturen kuapp uber Null geschadigt und getiidtet werden und zwar 



v.^Mii diese Scliiidiguug durch niedere Temperatur iiiclit allein auf die Hechnung 

 1 ei durch die Abkuhluiig des liodens bewirkten Differenz zwinchen Wasserzufuhr 

 uiid Transpirationsgriisse gesetzt werden; sie tritt bei gewissen Pflanzen auch 

 '•\iuin ein, wenn die Tran8j)iration vollstiindig ausgeschlossen ist. Gestutzt auf 

 «i ^s teiche Tliatsachenmaturial zalilreicher Experimente spricht dann im Schluss- 



'M.irel der Verfasser die Ansicht au8, dass der Gefriertod der Pflanze im Wesent- 



itipu auf einen zu grossen Waaserverlust des Protoplasmas zuruckzufuhren ist, 

 o.?arch die Architektur desselben zerstort wird. K. Gieaenhagen. 



Eingegangene Litteratur. 



V ! '-sehong F. W. 0., Ueber die physiologiseben Leistungen und die Entwicke- 



luug des Grundgewebes des Blattes (S.-A. aus: Kongl. Fysiografiska Sall- 



skapets i Lund Handlingar. Ny Folg Bd. 8. 1897. 



- Lund's Universitets botaniska Institution 1872^97 (Ur Lunds festskrift med 



itnledning af H. M. Konungena Regeringsjubileum 1897). 

 Ait'iur J. C, Formalin for prevention of potato scab (Purdue university agri- 



cultnral experiment stjition Bulletin Nr. 65.) 

 lie h re n 8 J., Die Reinhefe in der Weinbereitung. S.-A. aus dem Centralblatt 



I'ilr Baeteriolog-ie, IV. Bd. 1897, Nr. 13/14. 

 ~ — Ueber Regeneration bei den Selaginellen. S.-A. aus: Flora 84. Bd. 

 ii(ri elite iibor die pharmakognostische Litteratur aller Lander, herausgeg. von 



dev deutsclien pharmaceut. Gesellsch. Berieht fur 1896. 

 I'urnap Ch. Ed., Notes on the genus Calostoma. Mit 1 Tafel. Bot. gazette. 



Vol. XXIII. 

 * ardot J., Mosses of the Azores and of Madeira (from the eighth annual report 



of the Missouri botanical Garden). Mit 11 Tafeln. 

 '•'lakov^ky L. J., Ueber die Homologieen des Grasembryos. (S.-A. aus: botan. 



Zeit. 1897). 

 ^'ontributions from the U. S. national Herbarium. Vol. V No. 3. (Rose, 



Studies of Mexican and Central American plants.) 

 O I n g 1 e r H. , Ruckschlag der Kelchblatter einea BlUthenstandsatecklings zur 



Primarblattform. S.-A. aus: Ber. der Deutschen botan. Gesellsch, Jahrg. 1897, 



Bd. XV, Heft 6. 



l>i'];;e Chas. Richards, A descriptive catalogue of useful fiber plants of the 

 ■vorld, including the structural and economic classification of fibers (U. S. 

 Depentment of agriculture, fiber investigations Report No. 9. 



Fvans Alexander AV., A revision of the north American species of Frullania, 

 with fifteen plutes (from transactions of the Connecticut Academy Vol. X, 



May 1897. 

 Groom Percy, On the leaves of Lathraea Squamaria and of some allied Scro- 



phulariaceae (Annals of botany Vol. XI, Nr. XLIII, September 1897). 



Ku, son E. Chr., Biologische Untersuchungen fiber Mist bewohnende Pilze (die 



sklerotienbildenden Coprini, Anixiopsis stercoraria mit 1 Tafel). S.-A. aus: 



Bot. Zeit. 1897, Heft III. 

 Hansen A., Drogenkunde, ein Leitfaden und Repetitorium fiir Studium und 



IVaxia. Bonn, Verl. von Hermann Behrens, 1897. 

 U ;■ a]>tfleisch P., Julius v. Sachs (S.-A. aus: Munchener medic. Wochenschrift, 



^^. 26, 1897). 

 HeiTiilmaier F., Zur Kenntniss der Polyembryonie von Allium odorum L, Mit 



1 Tafel. Bot. Zeit. 1897, Heft VIII. 

 Heinricher E., Die grunen Halbschmarotzer 1. Odontites, Euphrasia und Orthanta. 

 (S.-A. a. d. Jahrb. fur wissensch. Botanik. Bd. XXXI, Heft I. Mit 1 Tafel. 




^ 



J 



360 



'» 



*^ 



Heiuricher E., XJeber die Widerstandsfaliigkeit der Adventivknospen von Cy- ; 



stopteris biilbifera (L.) Bernhardi ge^jen das Austrocknen. (S.-A. aus Ber. d, ] 



Deutschen bot. Geselisch. 1896, Bd. XIV.) ^ 



Hock, Gruiulziige d. Pflanzengeoji^raphie unter Riicksichtnahmc auf den Unter- ^ 



richt an hoheren Lehranstalten. Mit 50 Abb. und 2 Karten in Farbendruck. 



Breslau, Verl. von Ferdinand Hirt. Preia 3 Mk. 

 Mac Dougal D. T., The curvature of roots. Mit 1 Tafel. (Botanical gazette 1897.) 

 Mededeelingen nit 's Lands plantentuin XX. De dierljike vijanden der Koffie- 



cultuur op Java door Dr. J. C. Konnigsberger Deel I met 6 platen. Batavia 1897, 

 Miiller Fr., Beitrag zur Moosflora des schwiibischen Jura. (S.-A. aus Jahreshefte 



des Ver. f. vaterl. Naturk. in Wiirtt. 1897). ■ ^ 



Noll F., Julius von Sachs f, ein Nachruf. S.-A. aus d. Xaturwissensch, Rundschau. 



Jahrg. XII, Nr. 36 u. 37. 

 Pfaefflin P., Untersuchungcn uber Entwickelungsgeschichte, Bau und Function . 



der Xabelspalte und der darunter liegenden Tracheiden-Insel verschiedener 



praktisch wichtiger Papilionaceen-Samen. Mit 2- Tafeln. Dissert. Bern 1897. i 



P f 1 a u m F., Anatomisch systematische Untersuchung des Blattes der Meiasto- 



maceen aus den Triben: Microlicieen und Tibauchineen. Dissert. Mtinchen 



1897. Mit 1 Tafel. 



Schad Ad, Entwickelungsgeschichtl. Untersuchungcn uber den Malabar-Carda- f; 



momen und vergleichende anatomische Studien uber die Sanien einiger anderer 

 Amoraum- und Elettaria-Arten. Dissert. Bern 1897. Mit 3 Tafeln. 



Schostakowitsch W., Mucor agglomeratus n. sp. eine neue sibirische Mucor- 



art. S.-A. aus: Ber. d. D. bot. Uesellsch. Bd. XVI. ; 



Scott D. H., On two new instances of spinous roots (S.-A. aus Annals of botany 

 Vol. XI, No. XLII, June 1897). 



Schlotterbeck, Beitrage zur Entwickelungsgeschichte pharmacognostisch wich- 

 tiger Samen. Mit 5 Tafeln. Dissert. Bern 1897. 



Stahl E., Ueber den Pflanzenachlaf und verwandte Erscheinungen. S.-A. aus bot. 



Zeit. 1897. 

 Strasburger E. und Mottier David M., XJeber den zweiten Theilungaschnitt 



in PoUenmutterzellen (Ber. der D. bot. Geselisch. 1897, Bd. XV, Heft 6. 



. Das botanische Practicum. Anleitung zum Selbststudium der mikroskopischen 



Botanik. Fiir Anfiinger und Geiibtere. Zugleich ein Handbuch der mikro- 

 skopischen Technik. 1897. Dritte umgearbeitete Auflage, 8^. 48 Seiten 

 Titel, Vorwort und Inhalt, 740 Seiten Text. 221 Holzschnitte. Preis: brosch. 

 20 Mk., gebd. 22,50 Mk. Verl. von Gustav Fischer in Jena. ! 



Thaxter R., New or peculiar aquatic fungi 4. Rhipidium, Sapromyces and \ 



Araiospora nov. gem. Mit 3 Tafeln. (From botanical gazette. Vol. XXI.) ^ 



— — further observations on the Myxobacteriaceae. Mit 2 Tafeln. Ibid. Vol. "■ 



XXIII. 



— — on peculiar Zygomycetes 3. Syncephalastram and Syncephalis. 2 Tafeln. lb. 



Vol. XXIV. 



Tr el ease W., Botanical observations on the Azores (from the eighth annual re- 

 port of the Missouri botanical garden). -. 



Vines S. H,, The physiology of pitcher-plants (Repr. from the Journal of the 



Royal horticultural society). . 



Voigt Dr. A., Die botanischen Institute der freien und Hansastadt Hamburg. \ 

 Im Auftrage der Oberschulbehorde, mit 12 Lichtdrucktafeln und 6 Abbildungen | 

 im Text. Hamburg. Verl. v. Leopold Voss. 1897. \ 



Webber, Herbert J., The "Water Hyacinth and its relation to navigation in \ 



Florida (U. S. Department of agricultur division of botany bulletin No. 18. 



— — peculiar structures occuring in the pollen tube of Zamia (Botanical Ga- 



zette Vol XXIII, No. 6, June 1897.) Mit 1 Tafel. \ 



— — The development of the antherozoida of Zamia. (Repr from the botanical 



gazette Vol. XXIV, No. 1. 

 — ■ — Influence of environment in the origination of plant varieties (reprinted 



from the Yearbook of the Department of agriculture for 1896). 

 Weber Dr. C, Kritische Bemerkungen zu dem gerichtlichen Gutachten des Herrn 



Prof. Dr. AVohltraann und Dr. Noll etc. Osnabruck 1897. 



» 



« 






fi 



:v 





>* 



'.* 





-y 



//n 



:-'% 



l- 









^ 



R5 





^; 



L 



s ": 



J" 



.'^ 





:■/ 



vV. 





■ y- '.^\ 



^ 



^ - 



r 



'14 





-^. 







Y.-. 



4 



-I 





a 



r 



a 



i 



w*. 



a 





ft 



h 





9 



f 





t /? 



-_. — .--»>- 



:i^i 



^ -- 





^^ >^ 



y 







:>S^ 



/ 



-■ . 



■■' -> 





f' 



h 



.--^ 



^ 

 S- 



^ 





^ 



/// \ 



6 



^-* 





^^■U^ 





^^-^-.>^ 



■*:- ^i^ 





%■ 



■>--r 



^^<<^ %-. -,>- ^-^. 



1^ 







■.-.« A -. 





<-. -<-.- 





^^. 

 ■^ 



- -1 >^_>_ _ 







#- A 



- ■> 



-L^-. ^ 



-^-. 



-'^.-. 





^ -: 





^ 



/ r 



\ 

 1^^ 



':^^^^- 





^ 

 ? 



/ / 



>■-: 





/ff. 



// 





a. 



h 



'-'"-% 





H.- 



^fe ' 



! -V^^ 









ji 



>= 



^ I 



^^i- 



^■J- 



>:^ 



■4 



I ! 





"> 





*"". 



r 



/' 



a 



^' 2Z 



I- 



^ 





.,*^— 



^ ^^^^^^- ^ \- - 





>^T^ 1^ -^ -^^ --^ -^ ^ 



>-.^ ^— : 



^>v>> 



^h. ^^' 



:<-?. 





n 



2tf 



-:^-:^^^- ^ 



■^^y4^ 



Wr^^T^^^^^-if^^ 





^^=^^^^™ 



,^/ 



i - 



* 







vi 





It 



" t ^ -o ^^ 



^^ > 







^ 



^^ - 





J- 



'iV, 



a 



.^/. 



■JS. 



.9 . 



->->-r 



b 



^ 



s; 



■=-. .-■, . 







r 



^ ^.-»»-.-ari^^Or»>^>n^^n.^^^,^^ ^ j-:^ ..^^^^^-^ 



-r-:^^-L-L^^^x 



■>^^"--rj---rj.^ ^_-^iri^> 





^ -_x -: ^ -_^ ^ -_TO->^ _: 



■^^i'»--.-^ — ■_: — ■ ^^^^ — 



.^^- 



t>^ ^^-r^^™^^^>^^^S^>i»> :-. .^, ^ 





.'^. 





^=i^ 



V '^ 



? ^ — .- ^ 







^.*-di 





^ _■:■■- 



i--->-->^ trt ^ 





I 



r 



>^ 



_?" 



^ 





- >^ 



-."t 



A: 







/' // 



y 



i'^/ 



/^ 



f^ 



a // 



k^: 



') 





* 



'/.? '' 





\ <i, 



.r" 





^^ 



C-/ 



-.J^ 





• ^3 



^\. 



H, 



y^ 



'-% 



^ 







■^--^■ir- ^ ^?^-^- 



:r-^--- ^^^. 



^^ ;v-' ^ - 



?-:>L 



,?z 





sryff 



■-^ 



tjiff . 



(J 



,-■>■ 



> 7'^ 



^'^ 



^ ^/l 



M 





*■ 

 ^ 





^ 



>^r^ ^^> 



n. 



^m 



S^i. 



S'l 










Klora Krq. Bd.zii Jahrq.l897.(m-.B(l.i 



Taf \T1 



cm J3i 



.-•■ ^ 



^ - ^ 



:-j»' 



-^1 



a 



cm /( 



■>o 



;^: 



^:S^ 



'j-^ 



^^' 



iH- 



?V! 





^^E 

 >V^ 



^ 



i^ 



t- -^_"- 



r*^ 



^\-' 



\M 



E"* 



-x^--:^ 



I- >. 



r/y. 



b^/t 



- -^^ 



A:7ti 



"X 



^- t?i 





v< 



.cm2. 



Fig^7. 



%\- 



V^^ 



r^ 



k^t 



I ..-: 



^.^\^. 



'- ^ 



. .v> 



b 



% 



Fig. 6. 



^^ 



cm 



\ . 



;-^*■^ 



-^.-^ 



X 



-V- 



cm 70 



/Atx '' 



:..r-w. 





-\^ 





i^^"' 



e^^ 



^'^■^ 



\ it? 



iVA 





v^- 



•€m20i 



e^-^- 



An^ 



cm. r60 



\ 



Si:?- 



|in_^. =«-^- 





M^ ^(t. 



.\b , 



; - r 



^_->i^- 



.5- 







_■ ■*-. 







.^- 



"■^s, St'- 



c^ 



_ >^ r xr 



X -: 







^ ^■: ^ ■■_- -' 




FJoi-ii Hrij.Bd.2U Jahry, ia07,!<S4.Rtl ) 



TafVni 



\Fiq.lO. 





1 /%.^ 



/ . 



h . 'h 



rrr 



.■H 



^^ 



J*\ff. // 



FiifM. 



^L 



tlgS- 



FifjJS. 



Frg. 12. 



\ 





S 



n 



r ^ 



.^ 



r r 



^ ' 



- 1-^- 






H- " h^ 



J_ . 



„ ^--S'^' 



: r— 



^_^ -n-J 



.f i. 





..-V 



"T 



^ ^ 







TTT 



r^f.ix 



- ^ 



/'f ■ // 



'} ' 

 X^, 



■^ 

 ^W; 











'■\i 



H 







i^ 



S- 7j,H 10.^ /f^ ij,j ij^tS- fa. 7 ijS""i9'^' US ^^s,a 



Ail 



""<^ 



i^A 



^m 



UJ 



-fSe 



V 



-^ 



ita 





^•k 



i 



3 



A, 



T?"*^* 



■Miffl^ ^^tti^A IM*^ ^ 



li^****-* 



J^ 



/--^7 



■r 





\ 



f 





^ 



( 



^ 



■nn. 







^ ^ 



\ 



* ^ 



r'^- 



I 



t 



/ ^. 



:- />i 



. ^ 



V 





>it 



TTy /^ 



n 





^/ ' 



^■//7- 



/ 



X 



\ 









ill- 



*-- 



J-'^ 



h 




