—

4
ünchner Ent. Ges., Download from The BHL http://www.biodiversitylibrary.org/;
www.biologiezentru

Bemerkungen über

Einige

die

Seidenspinner

Antheraea pernyi Guer. und yamamai Guer. und
über die geographische Verbreitung beider Arten.
Von

Georg Warnecke,

Altena (Elbe).

Während schon Swinhoe und Kirby in ihren Katalogen sowohl pernyi wjxt yamamai als verschiedene Arten aufführen, wird
im Staudinger - Rebel - Katalog 1901 yamamai als zweifelhafte
Varietät von pernyi angegeben. Die Angaben in letzterem Katalog lauten:
Nr. 1025.

Amur,

Pernyi Guer.

*) var.
(ai.

Ussuri, China.

Yamamai Guer

Japan.

obtusioribus, post. ocello exterius distinc-

tius nigrocincto; an species diversa?)

Der Stern vor dem Namen yamamai soll anzeigen, daß die
Form in einem Gebiet vorkommt, das nicht zu dem paläarktischen Gebiet gehört, wie es der Staudingersche Katalog auffaßt.
Die Zweifel über die Artrechte sind indessen unbegründet.
Jedem Züchter der beiden Formen ist bekannt, daß hier zwei
verschiedene Arten vorliegen, deren Biologie ganz verschieden
ist: Pernyi ist zweibrütig, während yamamai einbrütig ist; von
pernyi überwintert normalerweise die Puppe, von yamamai das
Ei. Der Kokon von pernyi ist braun, der von yamamai grün

oder grünlichgelb gefärbt. Die Raupen sind miteinander nicht
zu verwechseln. Ich erwähne hier nur das am stärksten in die
Augen fallende Merkmal: der Kopf der erwachsenen yamamaiRaupe ist einfarbig grün ohne jede Zeichnung, der der pernyi-

Raupe braun mit schwärzlichen Flecken.

©
Figur

1

(vergrößert)

yamamai.

Figur 2 (vergrößert) pernyi.

Wie die Biologie der beiden Arten verschieden ist, so sind
auch die fertigen Insekten deutlich voneinander unterschieden.
Wegen der morphologischen Unterschiede (Flügelgeäder, Fühler!
usw.) verweise ich auf unseren einzigartigen „Seitz**^, wo im
II. Band
auf Seite 215
16 eine übersichtliche Darstellung gegeben ist. Auf die Verschiedenheit der männlichen Fühler zwi-

—

ünchner Ent. Ges., Download from The BHL http://www.biodiversitylibrary.org/; www.biologiezentru

sehen

yamamai und

pernyi hat übrigens schon Voelschow 1902

(„Die Zucht der Seidenspinner") hingewiesen.

Was

die

Zeichnungsanlage

betrifft,

so

ist

auf folgende Unter-

schiede aufmerksam zu machen: Auf der Oberseite der Flügel
ist es das Auge der Hinterflügel, das bei beiden Arten ganz
verschieden ist. Während bei pernyi der schwarze Halbring, der
das Auge umzieht, gleichmäßig schmal ist und sich nur manchmal nach vorne ganz unbedeutend verbreitert, verdickt er sich
bei yamamai ganz auffallend, so daß ein breiter schwarzer

Tropfen entsteht.
Ich habe bisher eine Ausnahme von dieser Regel noch nicht
gefunden; es scheint mir hier eines der sichersten Merkmale
für die Unterscheidung beider Falter vorzuliegen. Nur bei einem

pemyi-0 meiner Sammlung

findet

sich

eine tropfenartige Ver-

breiterung eines Augenringes, aber dieser Tropfen

ist

braun, der

schwarze Ring umzieht ihn ohne die geringste Verdickung. Auch
Guerin weist in seiner Erstbeschreibung von yamamai in der
Revue et Mag. de Zoologie 1861, die ich besitze, ausdrücklich
auf den tropfenartigen schwarzen Ring bei yamamai hin und
erwähnt, daß er einen analogen Fleck, aber von brauner Farbe,
bei einem cTJ von pernyi beobachtet habe.
Ganz unbeständig ist dagegen ein oft angeführtes Unterscheidungsmerkmal, die Ausdehnung des Glasfeldes der Augen
auf Vorder- und Hinterflügeln. Bei pernyi ist es stets sehr groß,
bei yamamai soll es ganz verengt sein. Unter meinen yamamai-

Exemplaren (domestizierten und Wildlingen) finde
Pärchen, deren Augenfenster nicht kleiner sind
Ein

ich aber zwei
als bei pernyi.

charakteristisches Unterscheidungsmerkmal

bietet

aber

schon Voelschow (siehe oben) aufmerksam geBei pernyi ist sie einfarbig, nur
die Unterseite.

noch, worauf

macht

hat,

yamamai dagegen

viel

dunkler,

besonders die Zeichnungen aber dunkler und schärfer.
dem Saum liegende Fleckenbinde ist bei

yamamai

matter als die Oberseite, bei

pernyi vor

„Die bei

zu vollständigen, meist zusammenhängenden Halbmonden ausgebildet."

Ein wesentlicher Unterschied besteht endlich zwischen beiden

Arten darin, daß yamamai ganz außerordentlich variiert, während pernyi wenig zu Farbenabänderungen neigt. Ich besitze
von yamamai Stücke, die rein ockergelb sind, wie das 9> das
Gudrin als Type abbildet, andere, die rostrot angehaucht sind,

auch ein ganz rostrotes

9> ferner veilgraue Stücke.

Am

präch-

—

—

6
ünchner Ent. Ges., Download from The BHL http://www.biodiversitylibrary.org/;
www.biologiezentru

von Wildlingen abstammendes 9 dar: es
mit den üblichen Augenzeichnungen
und Binden, aber das ganze Saumfeld der Vorderflügel, in
schwächerem Maße auch das der Hinterflügel, ist schön ziegelrot. Irgendwelche Beständigkeit und Vererblichkeit der verschiedenen Farben ist nicht festzustellen, auch handelt es sich nicht
um Lokalformen. Zwischen domestizierten Stücken und Wildlingen besteht in dem Maße und der Art der Variabilität nicht
der geringste Unterschied. Meine Wildlingsstücke weisen dieselben Farbenunterschiede auf wie die domestizierten Falter, auch

tigsten
ist

stellt

sich ein

rein ockergelb gefärbt

die Falter europäischer Inzuchten.

Unklar ist aber bis heute eins geblieben, das ist die geographische Verbreitung der beiden Arten! Dieser sollen in der

Hauptsache meine Ausführungen gelten.
Nehmen wir das neueste Werk; Dr. Jordan im Seitz II
Seite 216 schreibt: „Yamamal ist auf Japan beschränkt, in den
letzten 40 Jahren sind aber in verschiedenen Ländern Versuche
gemacht, den Falter zu akklimatisieren, so daß man in den Sammlungen Exemplare mit den Fundorten China, Ceylon, NordIndien, Spanien usw. trifft." Von pernyi schreibt er: „Die Art
findet sich vom Amur bis Süd-China und ist in Indien durch
roylei Moore ersetzt. Die aus China ausgeführte Seide (chineDer Falter
sische Tusser) stammt größtenteils von dieser Art.
wird an verschiedenen Plätzen in Spanien, Frankreich, auf den

—

Balearen usw. gezüchtet."
Dazu ist zunächst zu bemerken, daß über die Nomenklatur

kommenden Arten selbst keine Zweifel obwalten
können. Der chinesische Seidenspinner ist pernyi Gue'rin,

der

Betracht

in

Franzosen damals von „Tse-Chuen" erhielten. Der japaist yamamal Guerin; Guerins Überschrift
der Erstbeschreibung lautet: „Description d'un nouveau ver ä soie
du chene (Bombyx yamamal) provenant du Japon."
Die dritte verwandte Art, die hier aber nicht in Frage kommt,
st mylitta F. aus Indien; auch die nach der mir zugänglichen
Literatur ganz unvollkommen bekannte harti Moore aus der

den

die

nische Seidenspinner

Mandschurei bleibt hier außer Betracht. Auch bezüglich der
beiden hier zu besprechenden Arten sollen die Gegenden fortbleiben, in denen lediglich die domestizierten Falter eingeführt
sind.

Wie Jordan, so
Rebel

führt

yamamal nur von

auch der Katalog von Staudinger-

Japan, pernyi

vom Amur,

Ussuri und

.
;

—

—

ünchner Ent. Ges., Download from The BHL http://www.biodiversitylibrary.org/; www.biologiezentru
7

Aber diese Angaben stimmen

China

an.

pernyl

am Amur und

Ussuri, statt ihrer

nicht.

kommt

Vielmehr

fehlt

Aori yamamal vor

Mir stiegen seinerzeit die ersten Zweifel beim Lesen von

Staudingers

Bemerkungen

in

Amurgebietes {Mem. Roman.

seinen

Makrolepidopteren

des

Sonderdruck S. 246 ff. auf
Staudinger führt dort vom Amur und Ussuri pernyi Guer. auf,
bemerkt aber dazu, daß er Guerins Beschreibung nicht habe
nachlesen können; seine Amurstücke habe er bisher sl\s yamamal
stecken gehabt, aber er wisse garnicht, ob dieser letztere Name
jemals beschrieben sei. Er bespricht sodann das Vorkommen
seiner vermeintlichen pernyi im Amurgebiet, die Christoph Ende
Juli bei Raddefka gefangen habe, Jankowsky bei Sidemi, Rückbeil bei Blagowestschensk in Menge.
Aber seine Angabe, daß
die Stücke in der Färbung stark abänderten, violettgrau, hellgelb, rötlichbraun vorkämen, beweisen, daß er yamamai vor
sich hatte, zumal er noch hinzufügt, daß er aus Japan direkt
Stücke erzogen habe, die denen vom Amur teilweise ganz gleich
kämen, teilweise noch stärkere Abweichungen zeigten.
VI),

Aus der Sammlung Dörries aus Hamburg, die
jetzt in meinem Besitz befindet, habe

großen Teil

Reihe Antheraea-¥si\itr

Um

vom

sich

zum

ich

eine

Ussuri: es sind zweifellose j'ß/na/wff/.

indessen ganz sicher zu gehen, bat ich die beiden hervor-

noch lebenden Kenner der Amurfauna selbst um
mir bereitwilligst erteilt wurde und für die ich
auch an dieser Stelle noch einmal verbindlichst danke. Herr
Korb schrieb mir: „Bezüglich pernyi und yamamai kann ich
Ihnen bestimmt mitteilen, daß ich am Amur und Ussuri nur
yamamai öfters nachts an der Lampe fing, auch im Walde
einigemal von Eichen klopfte".
Herr Fritz Dörries, jetzt der Leiter des schönen Insektenhauses im Tierpark Hagenbeck in Hamburg -Stellingen, machte

ragendsten
Auskunft,

die

mir die folgenden Mitteilungen, die ich wegen der darin enthaltenen verschiedenen Beobachtungen

möchte;

ebenfalls

wörtlich

mit-

meiner ganzen 22jährigen
Tätigkeit des Sammeins im Amur- und Ussurigebiet, auch in
der Küstengegend am Flusse Sutschan bis fast zur Grenze Koreas
sind uns Falter von pernyi, die wir sicher bei unseren Nachtfängen gefangen hätten, nicht vorgekommen.
Yamamai, die ich sicher für gute Art halte, fanden wir nur
am Bikienfluß und dessen Umgebung. Nirgendwo sonst kamen
uns yamamai zu Gesicht. Ich will nicht unerwähnt lassen, daß

teilen

er

schreibt:

„Bei

ünchner Ent. Ges., Download from The BHL http://www.biodiversitylibrary.org/; www.biologiezentru

beim Jagen an kahlen Zweigen hier und dort
durch die Witterung vergilbte, geschlüpfte Kokons von yamamai
gesehen haben; doch bezieht sich auch dies nur auf die nähere

wir im Winter

Umgebung

des Bikien.

Mündung des Ussuri
den Amur, kamen uns yamamai, trotzdem Eichenwald vorhanden, nicht zu Gesicht. Ich nehme an, daß yamamai eine
geringe Verbreitung hat, sonst hätte auch Gräser diesen Falter
am Amur oder bei Wladiwostok gefunden.
Die Raupen von yamamai klopften wir ganz klein Ende Mai
von kaum sich entwickelnden Eichenknospen. Wenn die Blätter
der Eichen ausgewachsen sind, ist auch die Raupe spinnreif.
Der Falter fliegt am Bikien Mitte Juni bis Juli. Die Eier werden
einzeln oder zu zweien abgelegt; so fanden wir sie geschlüpft
in den Astwinkeln der Eichen.
Da pernyi zwei Generationen hat, wie wir ja alle wissen,
kann sie meiner Meinung nach auch nicht in kalten Gegenden
vorkommen; am Amur und Ussuri, wo 40" Kälte herrscht, würden die an den kahlen Zweigen hängenden, überwinternden
Puppen von pernyi sicher erfrieren."
Soweit die Ausführungen des Herrn Dörries; Herr Dörries
teilte mir weiter noch mit, daß yamamai -Kokons, die er im
Jahre 1919 von auswärts erhielt, aus Korea stammen sollten.
Ich will nur ganz kurz noch bemerken, daß das Vorkommen
einer japanischen Art auf dem Festlande keineswegs merkwürdig
ist.
Vielmehr wissen wir, daß eine ganze Reihe japanischer
Arten auch im Amurgebiet vorkommen und starke Beziehungen
dieser Festlandfauna zu den japanischen Inseln bestehen. Am
überraschendsten in dieser Hinsicht, das sei flüchtig gestreift,
ist das erst neuerdings festgestellte Vorkommen einer Rasse von
Luehdorfia puziloi Ersch. in Japan, der inexpecta Shelj.
Kassakewitsch, 40 Werst von der

In

in

—

Ergebnis der vorstehenden Ausführungen haben wir
hinsichtlich der beiden Antheraea- Arten pernyi und
yamamai (abgesehen vom Vorkommen im domestizierten Zustand) folgendes festzustellen:
Als

demnach

a)

pernyi: China,

h)

yamamai:

Japan, Ussuri, Amur, ?Corea.

