Stefan Alman Ilkokulunda öğrenci. Kısa süredir Türkce ders görüyor.
Öğretmenleri Ankara da bir Türk okuluile temas kurarak, her öğrenciye , Türk
öğrencilerle arkadaşlık kurmaya fırsat vermek istiyorlar. Böylelikle mektup
arkadaşlar sürekli yazışmaktan dolayı, alman ve türk dilini daha iyi
öğreneceklerdir. Ve işte Stefanın Ali ye yazdığı mektuplar.

Sevgili Ali,
benim ismim Stefan. 9 yaşındayım ve Spaichingende Ilkokuluna gidiyorum.
Daha fazla türkcem yok, ama bu Dil çok hoşuma gidiyor ve dersler keyifli
geçiyor.
Iki kardeşim var. Kız kardeşim Maria, dört yaşında ve erkek kardeşim Thomas,
yedi yaşında.
Hobilerim futbol oynamak ve kitap okumak. Film izlemeyi çok severim, ama
henüz yalnız başıma sinemaya gitmeme izin verilmiyor.
Senin ilk mektubuna şimdiden çok seviniyorum.
Bol Selamlar,
Stefan. 